E aí
Eu fiz uma tabelinha de funcionalidades dividi elas em a mas já que a currar a depois eu posso eu posso enviar essa tabela para vocês dar uma olhada melhor
Com mais calma
Mas isso aqui foi baseado na nossa conversa nas nossas conversas anteriores e com base nisso eu também identifiquei quais são as funções do COBIT mais apropriadas para lidar com cada funcionalidade quais são as funções COBIT mais usadas
porque eu só posso usar duas ou três para a tese, porque senão ficaria um escopo muito grande.
E também ainda estou preenchendo aqui como é que cada funcionalidade ajuda a atingir o objetivo final do sistema.
Já o Backoffice eu criei algumas interfaces, ele está funcional, mas é só um protótipo.
Deixa eu rodar aqui para vocês só um momento.
Já fiz mais dez versões diferentes até chegar nessa versão aqui.
Consegue ver?
Sim.
Ok.
Então, eu ainda não inseri as informações de processos reais aqui.
Então, isso aqui é tudo informação mocada, hand coded.
Só para ter um exemplo da interface, como é que ficaria, como é que os componentes se comportariam, e como é que seria a trocação de processos.
dados entre os componentes entre os componentes, para ver se fica fácil de usar também em termos de UX.
Então, eu dividi com base nessa tabela aqui, das funcionalidades principais, eu dividi em algumas páginas.
Tem o dashboard em geral, que ele mostra alguns indicadores e um preview dos processos e os status deles.
Aqui embaixo, um certo agrupamento dos processos, que a gente pode ou não ter.
Algumas ações rápidas, para não precisar ficar navegando por lugares.
Aqui, já conseguimos ver alguns KPI's, que a gente pode mudar e refinar mais para frente.
Temos o sistema de notificações aqui em cima, na parte superior direita, que é um "could have", que a gente pode implementar em segundo momento.
Notificações internas ou por e-mail também, para a pessoa conseguir se logar no sistema.
ou, por exemplo, subscrever para alguma notificação de algum processo.
Por exemplo, o processo tal mudou, eu quero receber notificação.
E a gente tem o perfil do usuário também, que a gente vai ter... nós teremos dois interfaces.
Uma interface, que é o "front-end", que todos vão ter acesso, como "guest", e outro acesso, que seria um para os administradores.
E aí, administradores que eu falo, são pessoas que podem alterar dados dos processos, alterar configurações de outros usuários.
E aí, uma coisa que a gente pode definir melhor, são os papéis.
Se a gente vai ter só um papel de administrador, se a gente vai ter outros papéis, por exemplo, a gente pode dividir em equipas.
E aí, uma equipa pode ter um líder de equipa e os membros da equipa.
Por quê? Porque a gente pode, por exemplo, deixar só um membro da equipe tal publicar processos daquele tipo.
E a gente pode categorizar dessa forma. Mas os papéis a gente pode ver com mais detalhes depois.
Isso aqui é só um exemplo.
Então, esse é o dashboard. Visão geral, alguns indicadores e resumos.
Aqui temos a página de processos. A gente pode clicar aqui em "ver todos" também. Ele navega para o processo.
Aqui seria a lista mais detalhada de quais são os processos.
Com filtros. Tem filtros aqui de tipo, data, estado da versão.
Se está em rascunho, pendente, aprovado.
Então, aqui já tem um ciclo de vida de aprovação dos processos para publicação.
Tem aqui pesquisa, exportação desses dados aqui. Criação de um novo processo.
E aqui que seria a funcionalidade para poder adicionar os processos que a ferramenta atual faz.
Isso aqui é só um exemplo. Esse formulário seria maior para poder se utilizar dos subtipos lá do processo.
de informação do processo. E aqui nós temos, por exemplo, esse link é navegável. Ele vai para uma página de detalhes do processo.
Aqui ele abre uma nova aba. E nós temos algumas ações também. A gente pode editar, revisar o processo.
Gerir as versões de processo. Como a gente pode ver aqui, tem uma coluna de versões.
Então, os processos podem ser versionados, que a gente tinha conversado.
Essa aqui é a última data de modificação daquele processo. Então, tem bastante informação.
bem granular, pesquisável, ordenável, para poder ter uma visão bem completa dos processos que estão publicados.
Outra coisa também, ver histórico, que a gente já conversado, que histórico é muito importante.
Quem mudou, quando, por quê. A comparação de versões também é algo que eu vou mostrar para vocês.
Aqui também é só uma opção para criar uma versão do processo, sem precisar entrar na página de detalhes.
E exportação de JSON, se a gente tiver, por exemplo, precisar exportar isso para algum outro sistema, ou algo assim.
E aqui, exclusão do processo. Ele exclui todas as versões daquele processo, exclui todos os comentários, tudo relacionado àquele processo.
Vamos aqui na página de detalhes desse processo.
Vamos aqui na página de detalhes desse processo aqui.
Todas aquelas ações, elas navegam para uma dessas abas aqui.
Então, a gente tem os dados do processo, e a gente tem um conteúdo, que é aqui que vão ficar as informações do processo, imagens e tudo mais.
Temos as versões com as opções de tornar essa versão ativa ou não.
A versão ativa é a versão que está valendo, que vai ser publicada, que estará, que é a última versão aprovada.
Dá para ver o conteúdo, aprovar, rejeitar, remover. É um padrão.
Temos filtros aqui, como sempre. Temos também, navegação aqui embaixo, se a gente ficar com muitos processos, dá para navegar.
Tem o histórico de todas as modificações. Então, por exemplo, se eu criei aqui uma nova versão. Vamos dizer que eu tenho a versão 1.1.0. Aí, crio 1.1.2.
Ele vai criar um histórico. E aqui, como a gente pode ver, ele está agrupado e navegado.
Então, dá para ver todas as informações, bem fácil.
Aqui o histórico aqui. Foi criada uma nova versão e essa versão foi definida como ativa.
Isso é um comportamento que eu criei só para demonstração.
E aqui, por exemplo, a gente tem a parte de comparação.
Então, por exemplo, eu quero comparar a versão 1.0 com a versão 1.1.2.
Eu consigo ver o que mudou.
E eu posso ver dessa forma e eu posso ver dessa forma.
Ok? Então, por exemplo, eu venho aqui, sei lá, vou editar essa versão aqui.
Sei lá, text. E sei lá, hello.
Guarda o conteúdo. Aqui a gente tem notificação também que a alteração foi guardada.
E vamos lá, deixa eu ver a versão 1.1.1.1.0.
Coloca só a Hello, digamos assim.
Agora vamos comparar aqui, como podem ver, o histórico está sendo guardado.
Qual usuário mudou quando, que horas e em qual versão.
E quantos caracteres foram alterados.
Então, está bem detalhado.
Aí aqui, por exemplo, na comparação eu posso comparar, por exemplo, a versão 1.1.1.0 com a 1.2.
E aqui, a área, o conteúdo.
Eu consigo verificar, por exemplo, que isso aqui foi adicionado e isso aqui não modificou.
Está vendo?
Se eu, por exemplo, remover alguma coisa, ele vai mostrar em vermelho também.
Então, vamos dizer que eu tenho, sei lá, test Hello.
E vou criar uma nova versão, sei lá, é 1.1.3.
Vai ser...
3 Hello.
Não.
Na verdade, só 3.
Vamos deixar só o Hello.
Se eu for tentar comparar, ele mostra aqui o que foi removido.
Ok?
Isso dá para ver de várias formas.
Tá?
Eu implementei um algoritmo aqui simples para comparação de versões.
E isso aqui é possível ver tanto o que foi mudado em texto, quanto foi mudado em imagens.
Quando a gente tiver imagens aqui, vai dar para ver que foi alterada uma imagem, foi adicionada ou removida a imagem e tudo mais.
E aqui na parte direita, dá para, por exemplo, a parte direita de comentários está sempre à vista.
A gente pode falar, por exemplo, ah, é...
Faltou adicionar um ficheiro a BPMN.
E aí aqui, novamente, a gente tem notificação e tudo mais.
Quem comentou isso?
Quando?
Que horas?
E, por exemplo, se a gente mudar a versão do processo, ele mostra somente os comentários para aquela versão.
Então, dá para a gente saber, por exemplo, qual é a versão ativa, qual é a versão que a gente está olhando e todas as informações são atualizadas para aquela versão específica.
Então, se eu quiser ver todas as versões, mostra todas as versões, todos os comentários.
Se eu quiser ver só de 1.1.0, também, mesma coisa.
Enfim, essa aqui, basicamente, é a página de detalhes dos processos.
Então, novamente, se eu vier aqui, por exemplo, sei lá, gerir reversões, ele vai direto aqui para a página de gerir versões.
Ok?
Ok.
Posso falar, Joakim?
Sim.
Eu acho que a aplicação está com um bom aspecto, mas há aqui uma coisa de base que ou nós não explicamos bem ou não passou a mensagem.
É que, por exemplo, vou partilhar aqui o nosso site dos processos.
O site do front-end, eu ainda estou trabalhando no mock-ups, aqui é só o back-office, tá?
Sim, mas...
Se for isso que estiver falando.
Para mim, isto já é um front-end, não é?
Não, sim, sim, sim. É o front-end do back-office.
Mas o front-end que vai ser a visualização dos processos, ainda estou trabalhando nele.
Certo, mas tu aqui estás a falar de processos judiciais, não é?
Não estás a falar de processos de negócio, processos, desculpa, de BPMN.
Não, sim, isso aqui é só um exemplo, tá?
Só um exemplo para ver como é que ficaria a interface.
Sim, mas aqui por nós fazíamos sentir...
Sim, ok.
Mas aí na interface tu já tens associado aí um modelo de dados, ou não tens?
Não, ainda não, exatamente por isso.
Porque eu estou trabalhando na estrutura do front-end, onde vai ficar a visualização dos processos,
e aí depois eu adapto o back-office.
Porque o back-office é a parte mais complexa, e eu precisava já tirar logo de cara para ver se a interface ficaria...
Seria possível fazer essa interface, quão complicado seria, mas não foi tanto.
Mas interface não vai ser uma interface gráfica.
Enquanto estás a falar de interface, estás a falar do quê?
Porque para mim isto é uma interface, isto para mim servia de front-end, não é?
Porque a gente já consegue ir aí e editar, não é?
Não, sim, sim, exatamente.
É porque eu tive que criar o design dessas páginas todas, do zero.
E aí eu queria fazer um protótipo logo do back-office, que é a parte mais complicada,
para mostrar para vocês, para ver se...
Como é que depois processa não...
Se for bom ou não... Porque a parte do front-end vai ser muito trivial, porque é só visualização dos processos.
Isso aí eu vou mostrar sexta-feira.
Ok.
Então aqui, por exemplo, se a gente pedir aqui alguns ajustes para pôr...
E com os exemplos, para ficar mais mapeado aqui com os processos,
e se dermos aí uma estrutura dos atributos que têm que aparecer aí no detalhe do processo,
tu conseguires ajustar isso?
Com certeza.
Com certeza, sim.
Se quiser, eu posso mandar o código-fonte desse protótipo aqui,
para vocês darem uma olhada, clicar...
Sim, pode.
experimentar e experimentar tá bom sim se isso tá em que mesmo tá ficou em reagir ficou em lá
ficou em que não fiz isso é só um protocolo fiz em HTML por HTML com JavaScript o ok HTML e só para
mostrar a interface como é que ele já tá bastante dinâmico isso é que não tava a fazer confusão e já tá em
HTML5 né Exato sim e por isso é que tem esses dinamismos já todos e com o jogo escrito sim é mais
para montar o design como é que ficaria o comportamento dos componentes navegação como estruturar os dados para
verificar entre páginas esse tipo de coisa de essa parte da arquitetura eu queria logo resolver para
mostrar para ver se tá bom tá bom em que caminho a gente segue
e então a pele não me liga a ideia nós por exemplo aqui nos campos que já estão preenchidos nós sugerimos
um exemplo do nosso é isso e assim ó ó como é que a gente pode aqui ajudar é na minha opinião era para
fazer isso associado a modalidades que já tínhamos né e foi isso que foi passado inicialmente e isto assim
pronto não nos mostra grande coisa né parece que é mais um estudo de versões do que propriamente um editor de processos eu
e meio, se calhar perdi aqui um bocadinho do início
gravei, está a gravar
eu acho é que
o nosso modelo de base de dados é aquilo
aqueles campos foram passados hoje aqui
eu acho que era interessante
primeiro ver no front-end, fazer um mock-up
de como é que seria a versão
que os utilizadores finais vão ver
e depois fazer o back-office para aquilo
não ao contrário, como se está
aqui a perceber, não é?
estamos a perder tempo no back-office
é mais interessante, é replicar
aquele portal que nós temos, mais ou menos
mais coisa, menos coisa
claro, com melhorias
mais eficazes
porque assim é um bocado
esquisito para nós analisarmos, não é?
nós estamos a analisar um back-office sem ver o front-end
percebes?
e os mock-ups normalmente servem para isso
em logo para fazer o front-end
olha, é isto que o computador final mais ou menos
vai ver, estão de acordo?
sim, e depois faz-se um back-office
associado a isso
este é o nosso portal, não tem nada a
assim, especial, mas pronto
mas tem aqui
tem que ser simples, não é?
tem um índice
pode ser de lado esquerdo, de lado direito
isto seria o detalhe do processo, não é?
tinha aqui o nome do processo
os atributos
isto são os campos
nós queremos um mock-up parecido com isto
ou pronto, como eventualmente melhor
mas...
até aquela parte
até a parte
ou na parte que ele está mostrado das versões
até pode fazer algum sentido
na ótica que a gente vai alterar
e conseguir perceber as alterações
está giro
tem dúvida
agora faz sentido ver estes atributos no detalhe do processo
e em vez de estarmos ali
porque eu assisti-me um bocado, confesso
porque como vi ali
pareci-te a desenvolver uma aplicação que a gente já tem cá
que é o Sítios
isto é, os processos
sim, veis os processos de família
os processos, não é?
e nós não queremos gerir esse tipo de processos
por isso é que eu podia estar aqui
ter causado aqui alguma confusão
uma coisa são os processos numa lógica de tribunal
não é?
outra coisa é aqui
é ao nível de arquitetura de processos
os processos que nós chegamos a formar
que é o ETIL
e os processos que nós temos cá
no nosso departamento
e que queremos documentar
e depois queremos ir para outras entidades
e ter também alguns processos de negócio
mas basicamente os atributos são estes, não é?
e nós até já acho que enviamos alguns
e depois tem um diagrama também
pronto, BPMN
com as atividades e com os inputs
e tudo mais
eu acho que até facilita-te o trabalho
começares com ele o front-end
faz um mock-up do front-end
uma coisa deste género
que também dê para ver a imagem do BPMN
e uma coisa da nossa área
uma coisa de TI
acho que a Maria chegou a enviar
alguns exemplos de processos TI, não é?
aquele realmente também me causou confusão
enviando processos judiciais
isso não tem nada a ver com os nossos processos
acho que é esquisito também, não é?
eu adicionei esse texto
somente para ter algum texto
para ver como é que fica o design do BPMN
mas tu continuas a ter acesso à nossa VPNN
e à tua VM
sim
consegues aceder a este site, não é?
tem que ir buscar um
até que isto são macro processos
e depois processos por baixo
tenta fazer esta hierarquia
que é o que nós pretendemos
por exemplo, gestão de incidentes
e lá de baixo
podem estar-se subprocessos
é fazer uma coisa
não é muito mais do que isto
é o que nós
pedido de assistência, não é?
faz parte da gestão de incidentes
e por exemplo, olha
isto é um bom exemplo
usar o gestão de incidentes
e o pedido de assistência
para fazer hierarquia no mock-up
porque nós nos sentimos mais próximos daquilo que estamos a ver
eu também havia ali coisas
o processo inicial também fiquei confuso, confesso
isto é sempre igual a isto
eu comecei pelo back-office
porque já que vai ser um sistema integrado
tanto a visualização dos processos
para todos os usuários
como a gestão dos processos
para os administradores
eu comecei mais pelo back-office
para eu conseguir perceber
por exemplo, a arquitetura que eu vou precisar
é uma arquitetura de alto nível
que eu vou precisar para o back-end e para o banco de dados
porque eu vou precisar servir as informações
tanto para o back-office e tanto para o front-end
e eu gosto de arquitetar os dados
antes de implementar o front-end
então isto aqui seria mais para uma visão de back-end
como eu não vou criar o back-end só para fazer um protótipo
eu comecei pelo back-office que é a parte mais complexa
para eu perceber como é que fluem os dados
como é que eu vou servir estes dados
quais dados eu vou compartilhar
como é que fica essa comunicação
Sim, mas também na minha opinião
isto na arquitetura é básica
isto é nada especial
é uma base de dados
é um back-office e um front-end
está feito
é two-tier
normal, uma web application normal
eu na minha opinião
mock-up são dados estáticos
não tens de estar a ligar nada ainda à base de dados
é só para fazer daqui o MVP
é um MVP para nós que somos os clientes vermos
fazer um mock-up rápido
estático
disto, do pedal que se alheenta isto
eventualmente mais bonito
mas pronto
e depois o resto
Pois eu até vejo ali do lado esquerdo
por este menu
lá onde ele tem
peraí
o modelo de dados é aquela tabela
é uma tabela com esta informação
com estes campos todos
não tem nada especial
nem sequer tinha relações
nem tinha nada
coisa básica mesmo
obviamente
pode ser melhorado
mas depois daí sim
avançar para a parte dinâmica
que aparentemente já fizeste aqui alguma coisa
desse aspecto
só que fica mais
numa minha opinião
devias ter feito o front-end primeiro em mock-up
e depois sim
nós dizemos
olha é mesmo isto
o mock-up está
e normalmente
sim
imagina
nós somos o teu cliente
não é?
é mais fácil
para perceberes o que se pretende
e ires para o cliente
com o mock-up
do front-end
pelo que eles conseguem visualizar
e ter uma perceção
daquilo que pretende
e como é que os dados fluem
e como é que se navega
nos ecrãs
e depois
tratares da parte do back-end
ou do back-office
depois tens a usar
dos conceitos
back-end e back-office
eu não sei bem
porque a gente aqui na realidade
ok
temos o back-office
que é tratado dos processos
em background
não é?
fora
que não é on-demand
não é?
digamos assim
on the fly
é isso?
eu tenho a sua ideia também
mas isto é uma apresentação
para o administrador dos processos
o WhatsApp
eventualmente seria a nossa equipa
que depois pode
consultar
editar e fazer versões novas
tudo bem
sim
numa lógica de CMS
seria alguém que publica
e depois alguém consulta
no portão
aquela informação
não é?
na prática nós vamos ser
editores de processos
e também visualizamos
antes de mostrar
pronto
mas é mais
eu também acho que é mais
interessante fazer o front-end
já afinal
até por
se nós quisermos
partilhar com alguns
stakeholders mais importantes
que vão usar isto
no dia-a-dia
para os darem o ok
não é?
agora assim fica confuso
porque estamos já a ver
a parte da administração
da edição
que não mostra nada
ao fim e ao cabo
quer dizer
mostrar a parte da edição
mas não mostra o resultado final
que é aquela página
que está ali ao lado
que nós
pronto
desde o início
é aquilo que pretendemos
obviamente queremos aquilo
de forma dinâmica
não queremos estática
e aí tudo bem
é mesmo assim
com este back-office
que já está aqui
mais ou menos
orientado
mas nós preferíamos
que atacasse um mock-up
com dados estáticos
a estrutura
é esta que está aqui
não me preocupo
com bases de dados
para nada disso
é um mock-up estático
para nós
que dê para ver também
o PDF
que gera PDF
e que dê para ver
a imagem
dos BPNNs
eu acho que a Maria
no passado já mandou
imagens
eu também já mandei
isso para ir nas conversas
usa esses exemplos
usa mesmo esses exemplos
que foram enviados
pronto
e não vais buscar
aqui processos judiciais
que isto
pronto
não é a mesma coisa
eu sei que é só um exemplo
mas até queria mais confusão
do que ajuda
e partimos dessa base
a partir daí
descascamos
depois para o back-office
e afiramos isto
na minha opinião
também programei muitos anos
e eu quando fazia um MVP
para um cliente
eu primeiro fazia o front-end
para ele ver
se era aquilo que queria
depois preocupava-me
com o back-office
e base de dados
introducres
mas isso é só meus dois centros
que eu digo aos americanos
essa é a minha opinião
não sei se concordam ou não
sim, eu estou trabalhando
no front-end
eu vou mostrar sexta-feira
mas realmente
eu já tive problemas
no passado
por começar pelo front-end
e eu tive depois
alguns problemas
de modelagem
e depois
mas para
mas eu vou
não vou mostrar
o front-end
em sexta-feira
não se preocupe
mas para
aqui
como é que eu ia dizer
imagina que tu já
antes das férias
nos tinhas mostrado isto
ou qualquer coisa
isto para mim
acaba por ser um front-end
porque aqui já estou
a visualizar
a estrutura
do
da aplicação
não é?
tu no teu front-end
há de ser muito parecido
ao detalhe aqui
do processo
não é?
já consigo ver
aqui os menus
também que dizia
pá, não vale a pena
estar-te a ficar
tanto aqui na parte
da gestão das equipas
e etc
começamos assim
com uma coisa
muito simples
mas só
de um crudo
dos processos
e como é que
os vamos visualizar
é isso mesmo
e depois
íamos acrescentando
funcionalidades
porque também já
no isto já estamos
bem com 4 meses
de projeto
e ainda não conseguimos
sair
percebes
visualizar ainda
o front-end
se nos tivesse mostrado
já tinha orientado
já tínhamos isto
mais ou menos
com o aspecto
que nós pretendíamos
e já estávamos
mais acelerados
mas pronto
mostraste agora
olha agradeço o esforço
mas pronto
tem atenção
então aqui é isto
que eu disse
não sei se Maria
quer acrescentar mais
alguma coisa
mas estou a falar
novamente na sexta
espero
deixa eu mostrar
as páginas aqui
do back office
também
tem a parte
como a gente tinha falado
da gestão das equipas
com os indicadores
detalhes das equipas
com gestão de membros
e tudo mais
dá para adicionar
novas equipas
selecionar líder
e tudo mais
tem a parte de relatórios
com equipas
agora não está se mostrando
atenção
não está se mostrando
tens de apresentar
opa
também
deixa eu compartilhar novamente
tá
aí
consegue ver?
sim
está
aqui seria mais a gestão das equipas
uma funcionalidade para o futuro
mas eu queria perceber o design
padrão de padrão de design
padrão de design
estrutura
mas a gente já conversou sobre isso
aqui dá para ver os detalhes das equipas por exemplo
de gerir membros adicionar novos membros
dá para criar uma equipa um líder da equipa aqui temos relatórios por exemplo os tipos de processos e quantos processos foram concluídos pendentes em análises durante o mês da para poder fazer várias filtragens por semana.
tem um resumo de todos os indicadores aqui embaixo em tabela e também tem a configuração do usuário para autenticação e integração no futuro e notificações e tudo mais. alteração e gestão de password e notificações e tudo mais. alteração e gestão de password e notificações e tudo mais. alteração e gestão de password e notificações e tudo mais.
MFA, papéis, aqui embaixo também na parte inferior esquerda tem um botão aqui para entrar em contato com a equipe de suporte,
caso os clientes que forem usar o backoffice precisem de alguma ajuda ou algo não esteja funcionando.
E é basicamente isso. Eu fiz esse protótipo mais para ter uma visão geral de como ficaria com as funcionalidades que a gente tinha discutido nas reuniões,
para ver se faz sentido, se está no bom caminho. E é bom que a gente teve essa reunião.
Eu vou trabalhar para finalizar o front-end, mostrar para vocês sexta-feira e a gente pode usar ele então como base para fazer algumas alterações no backoffice,
ver quais funcionalidades a gente vai colocar para frente, baseado naquela tabela que eu tinha mostrado antes.
Vou compartilhar a tabela também de funcionalidade com vocês, vocês podem editar se quiserem. Vou enviar esse protótipo aqui, se quiserem mexer nele. E é isso.
Tá. Eu acho que não tenho nada a dizer. Um bocadinho isso que eles disseram.
A gente ainda vai discutir sobre o front-end, ver se está tudo ok. E quando a gente voltar para o backoffice eu queria fazer algumas perguntas sobre, por exemplo, quais são as diferentes equipas que vão utilizar esse sistema, quais os papéis que vocês preferem que tenham aqui, como querem que seja o ciclo de arquivo.
O ciclo de vida dos processos publicados. Esse tipo de pergunta.
Tá bem. Trata lá do front-end, capaz a gente só depois de ajustar e pôr-te no caminho certo e também começamos a ter uma visualização mais de acordo aqui com o que são estes processos aqui do ETIL, tá bem?
Deve-se fazer aí alguns ajustes. Porque, por exemplo, acho que estás a seguir muito a lógica dos processos judiciais. Mas também dá para adaptar. Mas dá para adaptar.
Não tem nada a ver. É só para ter algum texto porque levaria muito tempo para adaptar a estrutura que a gente tem ali.
Sim, mas mesmo aquela grelha que me estás há bocado onde tens as métricas dos processos tratados,
pronto, faz sentido para processos judiciais, mas se calhar aqui para as nossas métricas de processos de negócio, não faz muito sentido. Mas a gente a gente a isso traz lá o front-end e depois a gente escuta.
a gente escuta. Se eu precisar andar um bocadinho para trás, só para o lado, também se faz mas a gente ajuda por isso também.
Tá bom, tá ótimo. Tá, então fica uma retacada então para a sexta. Mostra o front-end. A gente faz alguns ajustes e a gente volta para o back-off com as informações vindo aí do front-end.
Ok, vou parar a gravação. Eu pedi só a Maria e a gente para ficar aqui um bocadinho. Se tem aqui mais um tema para falar com eles. Ok.
Obrigado, Júquio. Tá, deixa o banho. Obrigado. Obrigado. Um abraço. Até mais. Até mais. Até mais.
E aí
Obrigado.