E o que é que precisas mais?
Tens o VS Code?
Sim, sim.
Ok.
E se consegues tu instalar na tua máquina local, certo?
Enquanto não tens VM.
Sim, consigo.
Eu só preciso acesso ao repositório e também ao...
E já tens acesso ao site do...
Não, eu preciso do endereço.
Ok.
Como já tens VPN, já conseguem aceder ao site.
Ok, vamos estudar isto.
Eu preciso do site, dos repositórios e do resto eu creio que eu consigo concluir sozinho.
A não ser que tenha alguma configuração de environment verbals ou alguma coisa assim.
Para aceder os segredos da aplicação.
Mas se não tiver, eu consigo configurar.
Não, não tem aqui lá o site aberto.
Ok.
Pronto.
Então, para já, isto era já o primeiro passo.
Era, vou-te partilhar esta informação e dar-te acesso a isto.
Vou solicitar os acessos, se é capaz de me dar pelo menos dois dias.
Então, depois dou conhecimento aqui ao Nuno e à Maria e depois eles acompanham.
Amanhã não vou estar cá.
Mas, em princípio, sexta-feira isto já estará, está bem?
Vou tentar nos passar depois.
Está bem.
Depois, em termos de outras tarefas relacionadas com os processos, já foi partilhado, certo Nuno?
Quem foi a gente a fazer o levantamento de processos?
A metodologia?
O guião?
Sim.
Já deixo uma olhada para aquilo?
Faltam alguns documentos sobre os processos, mas isso eu fiz contigo depois.
Ok.
E uma coisa que eu gostava também de ver contigo é, gostávamos de abrir aqui também, dentro
da nossa metodologia, espaço para o COVID e fazer aqui um alinhamento, porque vamos ter
processos de negócio relacionados também com outras áreas aqui dentro da organização.
Em termos de COVID, achas que faz sentido encaixar aqui, por exemplo, na nossa forma, na nossa
organização dos projetos, do início de aberturante?
Se você gostar de olhar para isso.
Eu não sei dizer ainda.
Eu teria que dar uma olhada melhor nos processos, para entender.
Ok.
Nós aqui estamos com dúvida.
Em princípio, o COVID servirá para a mesma finalidade do ETIL, não é?
E nós já temos alguns processos de TI já levantados, ok?
Agora, quando formos mesmo para áreas de negócio, tipo financeiro, recursos humanos e tudo
mais, eles poderiam estar mais à vontade com outro tipo de nomenclatura, processos e tudo
mais.
Sim, porque o ITIL é mais técnico, não é?
Exatamente, exatamente.
E como estás a desenvolver a tese em COVID, era perceber qual era a realidade do COVID e se
podíamos ir ver ali alguma coisa que nos ajudasse aqui a tornar aqui a nossa framework mais
abrangente.
Sim.
Faz sentido assim.
E também eu abordar tanto o COVID quanto o ITIL e a relação entre os dois.
No projeto, faz bastante sentido.
Sim, seria o ativo para ti.
Pronto.
Então, para a tua finalidade, não tanto aqui para nós, mas tu para conseguires mapear
e na tua tese depois dares aqui, fazes aqui alguma ligação entre o que nós estamos
a fazer e aquilo que tu estás e que a tua tese baseia, pelo que percebi, é muito sobre
o COVID, não é?
É fazer esse mapeamento.
E nós também depois ficámos com essa referência de como é que mapeávamos os nossos processos,
por exemplo, o ITIL para o COVID, só para uma questão de mais exercício e mais acadêmico.
Está bem?
Sim, sim.
A minha tese seria exatamente sobre arquitetura e referência para sistemas empresariais.
Então, é, e foco em processos.
Então, eu acho que alinha perfeitamente.
Pronto, ok.
Está bem.
Agora, em termos de dias, quais são os dias, então, que tens mais disponibilidade e para
a gente ter aqui umas sessões aqui, sim, mais, para entrar mais em detalhe e que as coisas
para que damos acompanhamento.
Sim, como eu tinha falado com o Nome e a Maria, eu tenho reunião todo dia a partir das 3 até
as 3h15, que é aquelas reuniões diárias, e normalmente, uma vez por semana eu tenho reunião
de uma hora, indo de 3h às 4h.
E o que tem aqui?
O que é isso?
Deixa eu confirmar aqui quando é exatamente.
Eu acho que é todas as terças-feiras.
Não, é, a cada 2 semanas.
É a reunião de retrospectiva do trabalho.
Tirando isso, eu normalmente trabalho durante a manhã ou a tarde.
Então, seria interessante ver que horas que é melhor para vocês, que aí eu consigo
reorganizar o horário que eu aloco o trabalho.
Então, de manhã tens?
De manhã podia ser, por exemplo?
Sim, sim.
Que horas é mais ou menos?
Até para fazer algumas dailies, para fazer acompanhamento.
Sim.
Ah, por exemplo, às vezes, e depois vamos adaptando, mas às vezes às 10h, às 10h30.
Se for uma coisa mais nova, fizemos das 10h às 11h30.
A dias, terça, quarta e quinta, daria para ti?
Terça, quarta e quinta.
Lá para as 10 horas, não é?
9, 10 horas.
Por exemplo?
Sim, acho que dá jeito, sim.
Ou fazermos tipo, começamos lá terça e quinta e depois, se precisarmos da quarta, usamos.
É, seria até melhor.
É melhor, não é?
Tipo, para dar ali um dia de... para avançar com o trabalho.
Tipo, por exemplo, das terças às quintas.
Terças às quintas, tipo, às 10.
Sim, para mim, é como dizia jeito.
E vamos marcando e vamos ajustando.
Às vezes pode haver uma reunião ou alguma coisa, ajustando.
A gente ainda está super lutada, não se prende a primeira causa, eu quero dar andamento, está bem?
Percebam, portas aqui, todas as 10, ok?
O terceiro...
Pelo menos agora é no início.
Tá bom.
Vou fazer aqui um arranque forte.
Depois, em termos de plano aqui, queres que a gente faça preparar aqui um plano para a tua peça?
Sim, isso é interessante.
Porque agora eu estou na fase que eu estou tentando perceber quais são os desafios e qual é o maior problema nesse projeto.
Que aí eu estou criando um relatório sobre isso para poder apresentar para o meu orientador, para ver como é que a gente vai estruturar a tese em volta disso.
Eu já validei que faz sentido com a minha proposta de tese, mas eu tenho que perceber como é que eu vou escrever sobre isso.
Ok.
Queria, queres dizer uma coisa?
A Joana estava-me a dizer que, em princípio, o Joakim já tem acesso a tudo, já deve ter recebido os e-mails.
Depois, depois, valide só, Joakim.
Ela disse que é a VPN e a máquina também já foi criada.
Depois, valide só se já tem e-mails.
Era só para dizer isto.
Eu o que tenho a dizer é...
Portanto, Joakim, no seguimento do que tínhamos falado,
que há dias...
Portanto, aqui o ICFER está numa estruturação grande a nível de processos.
E vê isto como...
O objetivo é esse, no fundo, é passarmos...
Elevarmos a maturidade da organização a nível processual,
sejam processos tecnológicos e não tecnológicos.
No fundo, é perceber aqui...
Esse é o grande foco, é o grande objetivo.
É começarmos a ser mais eficazes e eficientes com processos bem delineados.
E com uma arquitetura empresarial também por trás.
Por isso é que...
Isto acaba por se interligar tudo, não é?
Covid, arquitetura empresarial,
entil...
Pensa...
Como se sente esse o grande objetivo?
Melhorar?
Eu consigo identificar já duas grandes dificuldades que nós estamos a sentir.
Primeiro, nomeadamente, a abordagem a organismos, a entidades e áreas que não são técnicas.
E vou fazer exatamente os processos aos procedimentos,
porque depois temos uma encontro que fica difícil.
Então, às vezes, explicarmos quando estamos a falar de processos,
quando estamos a falar de procedimentos.
Isso não é exatamente entendível.
Para quem...
É uma das dificuldades que nós temos.
Ok.
Então temos que...
Outra questão também tem a ver com a identificação
e a responsabilização sobre quem é que fica
a honora dos processos, ok?
É uma dificuldade que nós também sentimos aqui, muito forte.
Os processos, se calhar, existem,
mas nunca conseguimos atribuir aquilo
a um ownership, ao processo.
Ou seja, depois fica órfão.
E ninguém zela pelo cumprimento daquele processo.
Ou mesmo o procedimento, é um bocadinho diferente.
Mas...
Entendemos essa questão.
E depois é a dificuldade que temos,
quando existindo os processos, ok?
Fazer-los cumprir, não é?
Ou seja, em toda a cadeia hierárquica, não é?
A acompanhamento, sim, não é?
Exatamente.
E garantir que esses processos realmente estão a ser executados
e estão a ser postos em prática, não é?
Não sei se é mais ou menos estes os tópicos
que possam ser aí abordados em termos dos problemas,
das dificuldades, mas...
não há de ver muito a isto.
Sim, sim.
Porque nós, para os processos que sempre vimos ir buscar as tecnologias,
conseguimos ter as aplicações para dar resposta,
mas depois põe em place, por exemplo, nós temos aqui o processo,
estamos a alimentar, por exemplo, ali um desenvolvimento do ITSM, não é?
E aquilo, para outros que eles normalmente seguem,
passa por partir da tecnologia e depois desenhar os workflows necessários,
workflows necessários para dar resposta aos pedidos e às necessidades das pessoas.
Na nossa visão da arquitetura de processos,
e nós estamos aqui a fazer a modulação dos processos,
sentimos muitas vezes a dificuldade de fazer passar a mensagem
quando apresentamos o processo a alto nível.
Eles não conseguem visualizar e enquadrar aquilo para aquela ferramenta.
Mas na nossa perspectiva, a abordagem deve ser sempre essa.
Definir primeiro o processo e depois a tecnologia é que tem que arranjar a forma
de fazer cumprir aquele processo e não criar processos específicos para áreas com tweaks na aplicação
para satisfazer as necessidades das pessoas.
Sim.
É, eu percebo.
Não sei se a Núnia e a Maria, que estão mais embranhados nisto,
também têm essa oportunidade.
Basicamente, nós estamos aí top-down, não é?
Tanto do processo para a tecnologia, que achamos que a abordagem não se correta,
eles estão aí bottom-up, não é?
Estão aí da tecnologia e a adaptar o processo à tecnologia, não é?
Não se a visão não é correta.
Mas pronto, como é uma entidade que está aqui a instalar a aplicação,
o interesse deles é um bocado contrário ao nosso.
Estamos a tentar aqui alinhar-nos entre todos,
mas, de facto, temos que fazer valer a nossa vertente de tecnologias, processos e pessoas, não é?
A pessoa usa parte governance, parte da arquitetura empresarial, alcoolista e tudo.
Sim.
Estamos a seguir e, eventualmente, para processos que não tocam hoje,
estamos aqui a avaliar o que é que podemos usar eventualmente,
sendo que há ISO 20000, há o COVID, há o TOGAP, há aqui uma série de outras coisas.
E isso podia ser interessante também, na tua tese de pesquisa,
perceber qual poderia ser a melhor framework para usarmos, por exemplo,
para o levantamento de processos não tecnológicos.
Porque o QuickFest, apesar de ser uma instituição muito focada em IT,
também tem parte na IT, não é?
Estão de bens, não é?
Por exemplo...
Estão de bens e património.
E parte financeira toda.
Estou testando os equipamentos...
Que não tem a ver com IT, não é?
E temos que alavancar aqui algo que dê para abarcar tudo
e, idealmente, ter tudo uniformizado entre todas as áreas.
Para haver uma linguagem comum.
Isso acho que é interessante eventualmente alocar nas tese esta parte que precisa, não é?
Criar aqui um colar entre todas estas áreas.
Que seja única e que todos compreendam e sigam.
Sim.
Seria interessante.
Eu consigo perceber quais são essas áreas, não técnicas,
e se é possível, por exemplo, fazer uma análise de maturidade de como é que está agora.
se estão utilizando alguma ferramenta, se não estão,
o quanto que utilizam, o quanto que isso tem tido de impacto.
Por exemplo, a monitorização dos processos.
Alguma equipa está usando alguma ferramenta para monitorizar isso?
Algum processo para...
Não.
Que eu saiba, não.
Não está nessa fase.
Não está muito falando.
Isso é o próximo.
O processo inicialmente se...
No fundo, temos processos avulsos.
Vamos criar aqui um modelo para ter tudo integrado.
Sim.
E depois isso será uma fase superior.
Ter SLA, ter monitorização e eventualmente automatização também de processos.
Portanto, as coisas são um bocado desagarradas.
Temos que partir da base.
Portanto, a maturidade considera como sendo a inicial.
não, um ponto que existe já uma monitorização que não, não quer dizer que não haja uma equipa outra que tenha um processo de monitorização, mas não podemos partir daí, vamos assumir que não.
Ok, porque esse nível de maturidade inicial seria excelente para usar de base para as melhorias que a gente for propor.
Certo, certo, exato. No fundo é fazer aqui uma gap análise, ver as... fazer a melhoria. Tu precisas de levantamento do organigramo? Eu acho que isso é público e até está no site do IGF, mas...
Eu ia mandar para aqui, sim.
Então podes partilhar para... porque a entidade não é só TI, também tem coisas não TI que são geridas aqui pela entidade e que não é claro para muita gente, mas é instituto de gestão financeira.
Estão financeiros equipamentos?
Equipamentos da justiça. Está lá o TI, equipamentos é TI, mas pode ser não TI também.
Ok, ok.
Não dá para anexar documentos aqui, não sei porquê. Ah, porque o Joakim está com o externo. Então, mas eu mando o primeiro ou mando aqui por jeito.
Pode ser Joakim.
Tá, ok. É para...
É um organograma, mas ele também está no site. Eu mando o link do site também.
Tá, para aceder aqui a nossa videoconferência, acho melhor eu aceder usando o e-mail do IGF?
Sim, sim.
Porque está mal configurado esse Teams aqui, está configurado o e-mail pessoal.
Pois, devia ser o e-mail.
Até porque depois para criarmos um OneDrive ou uma pasta de partilha, uma documentação contigo, tem que ser mesmo aqui.
Sim, sim. O meu orientador fez a mesma coisa, ele criou um OneDrive de documento compartilhado.
Acho uma ótima ideia.
Sim, é melhor andar aqui documentos sem enviar no que depois fica tudo desagregado.
Então, sendo assim, estamos aqui a chegar a nossa meia-horinha.
Fica apontado, nova sessão.
Fazemos amanhã.
Amanhã não estou cá.
Vamos amanhã.
Ok, já estou disponível.
Pode ser. É o meu aniversário, Manoel.
Parabéns.
Não faças isso que isso dá azar.
Só amanhã.
É hoje.
Está bem.
Mas pode ser.
Falamos um bocadinho às 10.
E vemos.
Já tens acesso à máquina de saldo.
Eventualmente olharmos já para a base de dados.
Já temos aqui duas vertentes, não é?
Temos a parte do site e temos a parte depois aqui de fazer esta análise e investigação
no nível dos processos e da cura-morte.
Muito bem.
Olha as três bordas.
Acho que eu falo que tem que ser certo.
se eu sei se eu vou usar o mesmo.
Ok.
Mas já estou conforme.
Joakim, obrigado.
Até amanhã.
Ah, é que eu agradeço, hein?
Então, a Maria vai mudar...
Já mandei.
Já mandei o mapa do DSST, também só para ter noção aqui das equipas.
O organograma geral.
Nem disse nada.
Ah, tipo.
Pronto.
Aí dizer que a Maria ia marcar a reunião para amanhã às 10.
Já para o endereço do IFES.
Até lá onde se pôs.
Está bem?
E às 10 falamos mais um bocadinho e vemos aqui os próximos passos.
Está perfeito.
Está de andado, então.
Obrigado aí pela disponibilidade, hein?
Está por favor.
Obrigado.
A senhora tem.
Até mais.
Até amanhã.
E aí
Obrigado.