Mas esse EDM01, essa referência vem de onde?
O EDM01 vem do COVID-19.
Eu não sei se mudou muito a estrutura.
Ah, 2019.
É uma versão depois.
Esse aí é um dos subcomponentes.
O EDM01 tem vários. Tem 01, 02, 03, etc.
Tem algum que... O EDM01 seria mais para gerir...
É, coordenação da arquitetura.
Ou framework.
É.
Teria algum que estaria precisando disso?
Este se calhar era interessante.
Este aqui de mecanismos de monitorização.
Isto nós não temos.
Não é muito claro.
Eu acho que aqui neste ponto, o estabelecimento de objetivos claros...
Tem a ver com a definição de princípios do modelo de governo e da arquitetura.
E isto encaixa perfeitamente nas guidelines que estão a ser definidas para o nível do Ministério da Justiça.
Aí, guidelines sigam?
Sim.
Vai permitir estabelecer aqui estes objetivos de governação, juntamente com o envolvimento dos stakeholders, aos quais nós estamos a fazer atualmente sessões e o André tem estado envolvido nisso,
que vamos comunicar às várias entidades da justiça quais é que são esses princípios, essas guidelines, para serem implementadas e adotadas ao nível depois da contratação de procedimentos para o desenvolvimento de sistemas de informação.
Então tem um projeto atualmente em andamento para poder criar essas guidelines.
É, eu digo, é o PRR91.
91.
Que tem essa informação.
E agora, espera aí, eu já te digo o que é que é o PRR91, está bem?
Agora vou passar isto aqui sublinhado.
Eu acho que é o PRR91.
O MJ...
O MJ, neste caso o Ixfeje...
Só para ver o que é que eu estou a escrever.
Hum...
Não sei...
A gente vai precisar.
E aí a categoriação que define como é que as entidades das ferramentas devem implementar as sistemas.
No caso dos sistemas...
São os mesmos princípios.
Tu tens as guidelines, não tens?
Sim, eu tenho a última versão que eu achei.
Pronto.
Vou só para as guidelines.
Só para ficar aqui com os guidelines, são os princípios...
Agora, TRF...
91.
Esse ano, o Wigfest está muito concentrado nos itens da PRR, não é?
Claro.
Temos até o fim do ano para os executar todos.
Isso é uma corrida.
Deixa eu ver onde é que eu tenho isso.
Aí tem uns itens da PRR, que nem o PRR 91, que são mais para ajudar a gerir as sticks depois que estiverem finalizados.
Sim.
É.
Mas tu tens aí o...
Quais é que são os PRRs?
O documento que descreve isso?
Tem um documento, sim, que descreve todos os PRRs.
Onde fala de vários...
Então lá encontras o PRR 91.
Sim.
E agora aqui não estou a encontrar.
Tinha esse documento aqui, ó, o Gulloch.
O que é que tem isso?
Encontrasse?
Não, ainda não.
E aí
Eu acho que eu encontrei
Eu não sei se é isso aqui
Plano tecnológico de equipamentos e infraestruturas da justiça
Evolução das infraestruturas de computação
Eu acho que lá dentro não tens um PRR 91
Aqui ó
Eu acho que é um chat
O chat ainda não sigou.
Se deste sent, acabo de eu sei aqui uma mensagem.
Mas eu achei no site do Equifes projetos financiados.
Acho que estranho não estar enviando.
Retrying.
Essa rede é uma saca.
De qualquer forma, está falando aqui.
Projeto 91, evolução das estruturas de comunicação e computação obrigam a análise e reflexão
sobre a evolução mais adequada dos modelos de arquitetura existentes.
Bem como do seu modelo de funcionamento e organização.
Pretende refletir as orientações e ações a desenvolver para um desenvolvimento diferente sustentável.
Pronto, isso tem a ver com os tais princípios de tal modelo de governo.
E aí no caso, esse PRR 91, ela tem uma equipe ou um projeto atribuído a ele?
Qual?
Esse projeto de 91?
É onde está o projeto de arquitetura que eu sou owner.
e depois temos um projeto principal que é o projeto de arquitetura empresarial que está dentro
desse PRR 91.
Há um procedimento que contato a utilizámos serviços para a implementação de uma arquitetura empresarial.
e é esse projeto que eu estou a gerir.
Ok.
A gerir e implementar.
Seriam os serviços do ITU?
Ou serviços aplicacionais?
Não.
Serviços de arquitetura empresarial envolvem definir uma arquitetura tecnológica, criar um modelo de governo.
Tem um conjunto de artefatos na realidade.
Tem que ser entregues.
Isso posso também partilhar contigo.
Seria ótimo.
Porque eu ainda vou cursar agora no próximo mês a cadeira de arquitetura empresarial.
Exatamente.
Que ensina como modelar esses artefatos e interpretar e etc.
Por isso que eu foquei mais... a proposta do professor orientador era mais voltada à arquitetura empresarial, aplicacional.
Só que aí quando eu vi ali que ele estava pretendendo fazer uma análise da arquitetura atual e fazer algumas...
Algum pensamento que eu diria que sobra?
É, eu foquei...
A análise dele foi mais...
Vamos ver como é que está a arquitetura agora e propor algumas melhorias.
E aí nisso eu vi ali que tocava muito no assunto de processo.
Processo, processo, processo.
Por isso que a minha...
O meu relatório estava propondo mais processos.
Percebe?
Eu vou te mandar aqui...
Mas isso aí sempre pode mudar.
Quando eu for escrever a tese...
Só para ter uma visão.
Sim.
Mas quando eu for escrever a tese, a gente pode tocar no assunto de arquitetura empresarial a nível aplicacional de artefatos e tudo mais.
Isso aí foi mais uma ideia para mostrar para os professores...
Isso aí mesmo.
Ah, ok.
Isso até foi...
É isso aí mesmo.
Pronto.
Isto até foi o Daniel que fez.
Tinha aqui este documento aberto.
E ele tinha aqui isto assim.
Depois...
Isto ele está a ser feito.
Isto aqui também vou te passar.
E ele tinha aqui isto assim.
Depois...
Isto ele está a ser feito.
Isto aqui também vou te passar.
Como é que eu quero arquitetura empresarial, os entregáveis. Isto dá para ter uma boa visão.
Agora, em termos de entregáveis, também te queria mostrar. Isto está noutro documento.
Ok.
Ég pássu að vera, vandar til mig smut.
Vila agora.
Vila staði igual að staði meljör.
me vem e aí
E aí
Estreino chegou ainda. Envia para esse e-mail aqui ó.
Ah sim, enviou novamente pelo chat, né? Não, está bem com isso.
E aí, vamos lá.
Já mandei.
Deve falar amanhã mais um bocadinho? Amanhã tens a apresentação, não é?
Sim, é três horas, se não me engano, da tarde. Amanhã, se quiseres dar um toque pouco cedo.
Ah, é estranho, está meio no tamanho, por e-mail.
É sério? Sim.
Isto é um PowerPoint. Que estranho. Mas não consegues ver?
Não consigo, só está bem pequeno.
Deixa eu deixar que eu faça aqui de frente. Por isto em modo de apresentação e tiro um print screen.
Se quiseres... Não, não, já está aí. Isto vai dar agora. Esquece.
Cortou algumas coisas ali? Não, não. Eu fiz mesmo. Fiz mesmo. Maximizei.
Tá igual?
Ah, tá igual?
Ah não, agora tá bem melhor
A única coisa que eu tava falando
É que ali cortou
O título e
O subtítulo ali não entregue
Ah, ok
Mais uma tentativa
Desculpa
Não pensava que
Era mais um conteúdo
Então, sei
Também não custa nada
Mas o título não é relevante
Que aquilo é coisas internas
Ah não, não, pode tirar então
É só o subtítulo então
E agora?
Caraca, esse teens aí
Tá demais
Agora a imagem veio pequena
Sério?
Por quê?
Tem que pôr isto em formato vetorial
Ok, espera aí
Ah, não sei
Olha, se quiser
Salve essa imagem
Não, não, eu vou fazer
Não, eu vou fazer
Não, eu tipo
Isto deve estar para exportar
Olha aí
Tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá
Será que dá para exportar
E aí, por favor, por favor.
E aí, por favor.
Abel, eu estava analisando aqui a imagem e não tem nada na imagem que esteja não entregue. Então, acho que pode deixar assim mesmo.
Porque a legenda está falando não entregue, certo? Só que não tem nada ali na imagem usando essa legenda.
Mas tu vais usar a imagem, mas não vais usar a imagem. Tu tiras a informação e depois crias a tua imagem, não é?
Sim, exatamente. É só para usar de referência. Porque senão depois eu não entendo o que aconteceu. Porém, não consigo interpretar a imagem. Só que a legenda não está sendo usada. Então, não tem problema.
Ok. Só percebi isso agora.
Entretanto, vou tentar exportar isto aqui num formato editorial, depois invite. Está bem?
Está bem. Muito obrigado. Só uma última dúvida. Essas imagens que o senhor me enviou agora, elas são mais relacionadas a...
Arquitetura empresarial.
Arquitetura empresarial. E isso está inserido no PRR91 ou é outra coisa?
Sim, sim. É dentro do PRR91.
Tá, ok.
Dentro do PRR91 há um procedimento que foi com a aquisição de serviços de arquitetura empresarial e estamos a implementar aqui no ISFES.
Temos uma empresa contratada que o está a apoiar nesta implementação.
Ok.
Entendi.
E aí, só para finalizar. Referente à proposta ali que eu fiz para a defesa de amanhã.
Sim.
Como será que eu ligo os processos do COBIT com os atuais projetos do GIFES?
Será que... Porque o professor estava falando muito sobre... Ah, não. O PRR já está em andamento. Não foca muito nisso.
E já que você vai propor processos, foca em processos, vê algum... Algun... Os processos do WIGFES ou as equipes do WIGFES que estão lidando com o processo, etc.
Sabe me dizer... Como é que eu consigo, por exemplo... Ah, beleza. Você está preocupando... Vamos dizer amanhã na defesa. O professor fala... Ah, beleza. Você está preocupando... Essas as funções do COBIT.
Perceba que... Um... Um... Um... Uma ideia que... Um caso de uso, por exemplo, que você está... Que você usou para justificar o uso dos... Das funções do COBIT. Porém... Quais... Equipas ou quais processos...
o IGFED está
a usar essas funções?
Por exemplo, o que no IGFED
atualmente está precisando dessas funções
do COBIT, por exemplo?
A questão é que nós do COBIT
não estamos a usar. Nós estamos a fazer um levantamento
de processos.
Para a arquitetura empresarial.
Mas o que poderia
ser usado? É porque eu só preciso
defender isso e
na tese em si eu posso
modificar o que eu vou fazer.
Eu posso, por exemplo, falar sobre IT.
Eu posso focar em
arquitetura empresarial e artefatos
aplicacionais.
Porém, para amanhã eu preciso
defender o uso dessas funções
do COBIT. O que está precisando disso?
Pois, mas é difícil encaixar aqui
os
controles do COBIT porque nós não os estamos
a aplicar. O que acontece
é que o COBIT em muitas coisas
está alinhado com
algumas das práticas do ITIL.
Estás a ver?
Eu acho que para fazeres esse
mapeamento e essa ligação,
tinhas de pegar.
E acho que se pesquisar, né?
que vais encontrar o mapeamento entre as práticas do ETIL e os controles do COVID.
E fazendo esse mapeamento, vais ver que há ali algumas que se sobrepõem
e que verem mais ou menos o mesmo tipo de...
Ou seja, que atacam determinados aspectos da gestão de TI.
Estás a ver?
E a partir daí pode chegar à parte da gestão de processos.
E nós aqui temos, além do levantamento aplicacional,
também temos a gestão de processos, que por acaso não está aqui neste documento.
Ok, eu não tenho aqui a gestão dos processos.
A única coisa que eu tenho aqui sobre processos é o mesmo processo de arquitetura empresarial.
Mas que é só o diagrama do processo.
Não estamos a falar do COVID em si.
Estás a ver?
Nenhum dos controles que sejam verificados e analisados aqui.
Pá, deixa-me pensar.
Não sei como é que consegue fazer essa ligação.
Se nós estivéssemos a usar o COVID, era fácil.
Luntando, fica mais difícil.
Quais as funções que estão usando mais do ATIL?
Do ATIL?
É.
Que aí eu faço essa pesquisa.
Também tenho aqui fácil.
E aquele diagrama ali era sobre que tipo de processo?
Peraí, peraí. São os nossos processos de etilo.
Tenho aqui estas etilo practices.
E nós estamos a focar-nos nestes que eu tenho aqui assinalados. Estás a ver?
Estes são os do etilo que a gente está a focar neste momento. No levantamento de processos que estamos a fazer. Ah, e mais aqui o da arquitetura. Para caso este não está assinalado, este entrou à posteriori. Está bem?
Ah, não está se falar, mas estão usando.
Sim. Estamos a defini-lo.
Ah, defini agora. Ok.
Ok. Ok. Aqui se está para editar.
Este também.
Ok.
se conseguisse mapear o
COBIT com o ETIL, depois conseguias
ver onde é que a gente
endereça
os
controles do COBIT
mas percebes o que eu estou a dizer?
Sim, sim. Há controles
do COBIT que, sei lá, por exemplo
há bocado estávamos a ver a parte de
por exemplo, a gestão
do serviço de continuidade
de negócio, de certeza que
também há um controle lá que faz isso, do COBIT
a gestão do uso de serviços
ou release management
também é endereçado pelo COBIT
em qualquer controle
estás a ver?
E tu podes dizer que estes controles
estão a ser endereçados
no ISFES, nos processos
do ETIL, tal, tal e tal
Ok?
Mas mostras-me isso amanhã de manhã
trabalho nisso, também se encontrar
que alguma coisa também tem view
está bem?
Está bom
E aquele BPMN que eu estava
que a gente estava vendo no slide
era sobre o quê?
Esse era sobre
processos internos de governação
da validação de caderno de encargos
como é que ele articula
com a arquitetura empresarial
não sei se quer a gente entrar nesse detalhe
Basicamente há um procedimento das entidades
que vão adquirir um determinado desenvolvimento
ou uma aplicação ou um sistema
Ok?
e então nós, essas entidades têm que submeter esse pedido para ser avaliado se faz sentido
ser implementado ou se ele já existe
Então ele entra aqui num processo em que ele é validado e verificado por uma equipa específica
e por equipas técnicas e depois é feita uma deliberação se é aprovado para seguir para aquisição ou se não faz sentido
Ok, ok
Não sei se faz sentido aí para ti
mas fizer também dizes que eu posso te enviar isso
até posso te enviar já
Sim, talvez fizesse sentido para explicar mais como é que está funcionando atualmente
Ok, tá ótimo
Vou deixar aqui o meu número de telefone se tivésseis alguma dúvida
É mais fácil, só que eu tenho que sair daqui um bocadinho senão vou apanhar muito trânsito
Ah, tá bom
Tá bom, deixo aqui o meu telemóvel
Mas olha, liga mesmo, tá bem?
Tá bom
Pode ligar à noite
Eu vou... teria, sei lá, mais uns 20 minutos
Tenho, liga-me
Tá
Tá bem?
Tá bom, muito obrigado
Nada, um abraço
Obrigado.
E aí