acompanhar as equipas e tudo mais
já especialista em ETIL
criámos aqui uma metodologia
uma framework, tem um guião
temos já um site onde estamos a publicar
alguns dos processos que já levantámos
Maria
o Joakim é o mestrando
do curso de
engenharia informática?
é engenharia informática, exatamente
e eu estou fazendo especialização
em sistemas
empresariais e
sistemas de gestão de TI
gestão de TI
portanto acho que ele podia nos dar
aqui um bom contributo para nos ajudar
a sair aqui mais umas mãos, nós ajudarmos
a ele, a consolidar a tese dele
e ele ajudar-nos a nós, olhando aqui
um bocadinho para os nossos processos
eu já lhes mostrei um bocadinho dos processos que a gente já estava
a fazer aqui na arquitetura empresarial
ele já mostrou isto ao professor
dele, ah o professor dele é o André que esteve aí
connosco, depois foi e saiu para a AMA
André Vasconcelos
acho que a gente aprecia aí
falando isso eu estou fazendo a cadeira de arquitetura empresarial com ele agora
pronto
é, estou indo muito bem
boa, boa
estou com os 18, 19
estou indo bem
boa, boa
boa. Então,
e pronto, e queria
ajudar o Joakim
e aproveitar que o Joakim tem disponibilidade
e tem alguns conhecimentos também numa loja
de programação, React e coisas do género,
também para nos ajudar a consolidar aquele site
que nós temos,
onde estamos a colocar os processos, que a gente
criou aí um site com uma framework que é o RStudio,
mas estamos
dependendo daquela tecnologia, mas queremos criar
um site mais dinâmico, se calhar depois fazer
instalar aquilo
em cima de um upa chip, ou fazer assim
uns containers, alguma coisa assim,
e aproveitar para explorar um bocadinho da arquitetura
também tecnológica. Dentro da arquitetura
empresarial temos os vários níveis, temos
aqui a Maria que está nos a ajudar no levantamento
dos processos, depois temos
a Inês, a Marta
e a Mariana que estão na parte do
levantamento das aplicações,
que também percebem bastante
da arquitetura empresarial, trabalham
com uma empresa que é a Link,
que fornece uma ferramenta de arquitetura
empresarial baseada em arquivo,
que é o Atlas, não sei se conheces aqui.
Eu ouvi falar já.
Eu conheço o Link.
Nós temos aqui o Atlas instalado.
Eu ouvi falar o Atlas.
Pronto.
É também parte de...
Acho que o próprio Inês deve dar aulas também para,
não sei se para o técnico, para a nova também,
da arquitetura empresarial.
portanto, tens aqui um bom Greenfield para explorar-se e para ver-se e ver o que é que se mais se adapta a este projeto e a tua tese também.
Aqui como prioridade para nós seria um bocadinho aqui ajudar aqui nas metodologias e nas modulações que estamos a fazer.
E aqui também mais uma validação, umas ideias que possas ter e contribuir.
e também na parte mesmo da implementação na nossa framework ou nas nossas recomendações tecnológicas,
testar aqui algumas, criar aqui alguns building blocks ali para algumas tecnologias que nós,
baseado em React, por aqui a funcionar, criar aqui um front-end,
depois fazer aqui alguma especificação e documentação de como é que se implementa isso.
E pronto.
E fazemos isso aqui com uma ferramenta que também seria útil para nós,
que esta ferramenta, este site onde nós estamos a publicar os processos.
Portanto, vamos ter a dispor aí um ambiente de exito para poder explorar e desenvolver.
Maria, o Jaquim está em Castelo Branco, acho eu, ou a Covilhã?
Sim, esse mesmo.
É, estou no salão dentro de Castelo Branco.
Pronto.
Não tenho a possibilidade de vir cá.
Conosco também está um colega, outro teu colega, que é o Joakim,
ele tem vindo às quinta-feiras.
Quinta-feiras é um dia que nós reunimos aqui internamente e presencial no campus.
Mas para ti, pronto, isso fica sem efeito.
Mas, pronto, é ver as edições no colchão os dias ou as horas que dá mais jeito.
Eu agora confesso que durante o dia que fica um bocado mais difícil,
se calhar temos que escolher uma das pontas do dia.
muito cedo ou mais para o fim do dia.
Para consolidar-nos, vou tentar tirar as sextas-feiras à tarde para estar contigo,
para estar com o Joakim, para estar aqui com a Maria.
Fazemos ali alguma discussão, algum brainstorming, trocarmos umas ideias,
mostrarmos o trabalho que fizemos durante a semana.
Isso também seria excelente. Vou tentar.
Mas é um... vai ser mesmo tentar, porque não vou conseguir garantir.
Então, por exemplo, o mercado já deixei de gerir a minha agenda há muito tempo.
E pronto, vamos ver o que é que conseguimos fazer.
Mas, pronto, estamos disponíveis.
E também posso falar pela Maria, também terá de esperar para te ajudar no que for preciso.
A tua experiência em COBIT também pode ser válida, porque, no fundo, estamos a falar de processos e práticas.
COBIT também está organizando... tem uma estrutura própria, que era por políticas, acho que não era.
O COBIT tinha uma organização... como é que ele se chamava? Aqueles quadros?
Maturidade? Já não me recordo. Como?
Maturidade?
Tem maturidade, mas depois tinha aqueles vários quadros onde seccionavam as várias áreas e as várias vertentes.
Ah, sim, tem as funções do COBIT.
Ah, sim.
Sim, sim, sim.
Mas muitas corusão aqui também com o Itil e mesmo com as ISOs.
Sim, eu acho que tem um documento oficial, se não me engano, que mapeia...
As funções de ITIL com as funções do COBIT.
Pronto. Eu lembro que ele tinha os A1, A2, A3, não era?
Sim, eu tenho um quadro mapeando isso.
Eu também mapeiei quais as funções são utilizadas no ITIL ou no EGFES.
Então, a gente tem uma boa base.
Pronto. A Maria depois vai mostrar-lhe quais são os processos de Itil 4 que nós já levantamos.
E como estamos a modelar, vai-te mostrar o guião, vai-te mostrar o site.
Ok.
Quando a hora de passar essa informação, depois voltamos a juntar e vemos como é que tens a questão dos acessos às máquinas e tudo mais.
E que ambiente de desenvolvimento é que tu precisas para começar a desenvolver ali o site.
Está bom?
Ah, ok.
A gente depois tem um procedimento próprio para...
Mas isso será mais ou menos a passar-te, que é um procedimento próprio para...
Como é que fazemos o deploy, a atualização do site e tudo mais.
E depois aí todo o contributo vai ser muito precioso para a gente conseguir melhorar aquilo.
Está bom?
Ah.
E tornar aquilo independente do RStudio.
Que basicamente é isso que eu queria fazer.
Agarrar no CSS, HTML, que aquilo gerou.
E depois começar a construir uma aplicação com um processo de deployment.
Com pipelines e etc.
Sim, automatizado.
Não sei se estás familiarizado, se vai de conta a tua expectativa, se não vai...
Sim, eu estou um pouco familiarizado com DevOps.
Já mexi algumas vezes.
Já mexi muito mais ano passado.
Porém, a minha especialidade mesmo é front-end.
Mas eu, com certeza, eu posso ajudar.
Aqui basicamente é front-end.
São páginas táticas.
São páginas táticas, portanto...
Sim, com certeza.
Não tenho nada de modelos de mídia, nem bank-ends, nem acesso a base de dados.
Não sei, não estou a acesso a base de dados, mas é simples.
Que é a base de dados onde está o nosso repositório, que é o SQL Server.
Basicamente, o Nuno apresenta a testec que está por trás e dá-te acesso depois aos modelos e tudo mais.
Não, não tem acesso a estratégia por trás, o que é sempre.
Maria, queres apresentar?
Sim.
Pode ser.
Pronto, então, sou a Maria e estou aqui na equipa de arquitetura, como a Bel disse.
Temos estado a fazer o levantamento de processos segundo ali as...
Seguindo ali as normas ETIL, principalmente, pronto, as práticas já do ETIL 4.
Isto porque também muitos dos processos que estamos a levantar, como, por exemplo, estão de incidentes, estão de pedidos de serviço.
Depois será para incorporar uma nova versão do EasyVista, que está a ser ali implementada com outra equipa do...
Pronto, com uma equipa de gestão de clientes e serviços.
E também foi por aí que decidimos seguir esta estrutura.
No entanto, agora temos estado a abranger um bocadinho mais outras áreas e tudo e outros...
Estávamos a levantar os macro processos, mas depois os macro processos são muito gerais, são assim mais globais, não é?
Que é para enquadrar em qualquer situação.
É quase mais que a gente dizer fases que o processo deve seguir.
E depois estamos agora a ir, eu mais especificamente, nós somos uma equipa de dois, que sou eu e o Nuno.
O Nuno está a continuar, a dar continuidade a essa parte dos macro processos.
E eu tenho vindo a levantar alguns procedimentos, portanto, algo mais detalhado, que também depois tenho descrito assim nos Word.
E depois nós antigamente implementávamos, ou seja, submetíamos isso tudo no dito cujo site nós temos, não é?
Que é assim uma página, pronto, relativamente simples, que estava organizada exatamente pelo que diz, pelo que dita a norma do ETIL 4,
ou seja, aquilo divide entre a área dos processos globais, processos mais técnicos, pronto.
E pronto, e nós agora, pronto, posso mostrar, não sei se mostra aqui o site, está bom?
Não, mas pode, vou ter que sair, vou ter que despachar aqui os temas, mas podem ficar aqui em sessão.
Quero que já apresentassem exatamente para isso.
Então se tiver alguma dúvida, vou estar por aqui, tenho que entregar os objetivos à Cristina, já pediu isso.
Está bom?
Está bem, está bem.
Diga, só antes de partimos para isso, Joakim, diga-me como é que prefere para a gente marcar aqui uma hora,
ou que o marque já para a equipe com a equipa?
É, o que é mais fácil, porque eu normalmente, eu tenho reunião no trabalho, todo dia às 3, que é a daily, vai de 3 a 3 e 15,
e às vezes a gente tem os outros rituais que são um pouco mais demorados, de planning, review, etc, que leva uma hora mais ou menos.
Então entre 3 às 4 normalmente eu estou ocupado.
Tirando isso, eu estou livre.
Ok. Maria, o que é que tu acha? A gente fazia aqui também uma daily, se calhar, aproveitava-se também para nós, 15 minutos, no final das manhãs, talvez.
Está bem. Sim, sim, para mim também, diferente do horário.
É o que tem mais a gente.
Vamos experimentar, fica a título experimental.
Fazemos aqui, depois marca, está bem Maria.
Fazemos assim.
Porque amanhã já tem algumas dailys, assim, eu começo a reservar aqui antes do almoço.
E seria a que dia, Abel?
Se calhar fazíamos...
Fazíamos às quartas.
Segundas, quartas e sextas.
Ok. E seríamos nós os 5, portanto os dois Joaquins, eu, Abel e o Nuno.
Enfim, então, o outro Joakim, como ele não vai trabalhar nos processos.
Acho que não é preciso fazer só os 4.
É, o daily é cloud. Processos cloud.
Mas se nós na próxima...
Ai, não, quarta, está bem.
Porque estava a dizer, segundo as quartas e sextas, nós na próxima já temos a tal formação do Dynatrace.
Pois.
Mas vamos para essa sessão, mas quando não pudermos fazer, desmarcamos.
Mas fica recursivo, está bem?
Está.
Ah, uma coisa.
Ou meio-dia.
Amanhã eu vou ter uma reunião com os líderes do meu projeto.
E vai ser meio-dia.
É a única hora que eles conseguem.
De meio-dia a meio-dia e meia.
Amanhã.
Mas amanhã não fazemos nós.
Nós fazemos as segundas, quartas e sextas.
Exato.
Ah, só avisa.
Ok, ok.
Pode ser?
Tá, claro.
Então, Maria, apresente-lhe aí o que nós temos.
Está bem?
Ok, sim.
E depois, Jaquim, depois dá-me aí o feedback.
Está bom?
Está, ok.
Pode continuar.
Então vá, perfeito.
Vá.
Continuação.
Bom trabalho.
Nada.
Obrigado.
Sim, eu vou aqui partilhar.
Assença.
O que é que nós temos estado a fazer?
Só que aqui dá um bocadinho que isto é ali para...
A VPN demora sempre.
Pronto, nós temos...
Eu acho que é algo relativamente simples.
Nós temos aqui o nosso site.
Depois era importante...
O Nuno Nesta Semana está fora, mas era importante que ele depois explicasse como é que nós carregávamos as coisas aqui para o site.
Acho que isso é um bocadinho o que tem vindo a ser o nosso problema.
Desde que o João saiu...
Está faltando a conversação, é?
É, exato.
Nós tínhamos um site que estava desenvolvido pelo João, que era um rapaz da nossa equipa, que entretanto saíriu.
E pronto.
E era o que me permitia depois conseguir aquilo para esta paginazinha.
Ok.
Ah, sim.
A Bela me mostra essa página.
Pronto.
Isto aqui...
É.
Pronto.
Ele acaba por ser...
Eu acho que não tem assim...
Ele não tem assim nada demais, porque depois está dividido aqui.
Nós, no momento, temos isto dividido desta forma, mas até queríamos melhorar um bocadinho, porque, por exemplo, temos aqui alguns processos.
Por exemplo, aqui dentro do Tubi, temos assim...
Depois está tudo dentro aqui deste...
De gestão de serviços e suporte.
E depois temos este aqui.
Mas se desse para fazer...
Tipo drop-down.
Para aparecer depois aqui o que pertencia a cada um.
Sim.
Até ficava assim mais organizado.
Ou de outra forma, até, que sugirem que acho que...
Que veja que acho que até pode ser uma sugestão, não é?
Estamos aqui um bocadinho abertos também, mas era para tentarmos organizar isto basicamente por processos exis, não é?
Que eram os antes.
O que nós tínhamos que...
Que era como se efetuava no ICFES determinadas coisas.
E agora os Tubis, que é as nossas melhorias, não é?
E acabam por ser os processos.
Não tem também nada de especial.
Portanto, nós recolhemos algumas informações.
Nomeadamente estes campos.
Entidade, responsável, descrição.
Pronto.
Temos aqui alguns campos sobre cada um deles.
E depois aqui ao lado temos os modelos.
E os meus estão em BPMN.
Pronto.
E aqui é um...
Ali é um print.
E depois quando abrimos temos aqui mesmo o modelo em si.
Pronto.
E está assim algo simples também.
Porque o objetivo também é ficar protetível para qualquer pessoa.
Pronto.
Ao ver o modelo conseguir mais ou menos perceber o que é que deve ser feito.
Mas como eu estava a dizer, acaba por ser quase mais...
Há uns modelos mais detalhados.
Este por acaso até está um bocadinho.
Há outros bem mais simples.
Vou aqui, por exemplo...
Há estando incidentes.
Há outros bem mais pequeninos.
Anda que ele anda.
Pronto.
Há uns assim mais simples.
Mas basicamente é isto.
O site era um bocadinho para nós também conseguimos divulgar o trabalho.
Pronto.
Sim.
Acaba por ser.
Era um meio de comunicação também.
E é nesse sentido que era importante para nós.
Pronto.
Eles estão assim relativamente simples os desenhos.
E depois aqui nas descrições é que a gente detalha um bocadinho mais o que é que é feito.
E pronto.
É isto.
Mas queríamos melhorar aqui um bocadinho o layout da coisa.
Sim.
Já estou pensando em algumas coisas.
É?
Sim.
É isso.
Estamos mesmo abertos a sugestões para enriquecer aqui um bocadinho o layout.
Nós temos isto dividido em as isas e to be.
E depois também temos outra coisa que não está a vir agora neste momento aqui para o site.
Que eu acho que se calhar também...
Bem, eu não sei até que ponto seria relevante.
Mas o que é que acontece?
Por exemplo, em gestão de ativos nós temos o processo de gestão de ativos em si mesmo.
O macro processo.
E depois nós temos outros procedimentos.
Por exemplo, temos aqui este.
Ai, tem isto aqui à frente.
Nós temos...
Este é o macro processo.
Pronto.
E basicamente é um conjunto de subprocessos lá dentro.
Não é?
De macro tarefas lá dentro.
Que depois nós vamos detalhar.
E depois eu tenho aqui outros procedimentos.
Mais em baixo.
Que é o caso deste.
Que tem a ver com a receção e o registro de bens no ICFES.
Bens, neste caso físicos.
Depois já tenho uns que também referem-se a outro tipo de bens intangíveis.
Pronto.
Nós temos procedimentos basicamente debaixo dos macro processos.
E eu não sei se também não era giro nós podermos...
Podermos colocá-los aqui.
Portanto, em relação aos procedimentos, nós se calhar não era necessário termos estes campos a descrevê-los.
Porque aqui, por exemplo, também só temos a imagem.
Lá está.
Só está o desenho em si.
E como eles são bem mais compridos.
E nós temos mesmo os documentos Word e etc.
Depois posso escrever.
Se calhar não teria que passar para aqui tudo.
Mas pelo menos a imagem.
Mas estar assim ligado.
Porque ele neste momento só está aqui, por exemplo, o print aqui ao lado.
A pessoa nem sequer se apercebe, não é?
Sim.
Que por baixo daquele macro processos há não sei quantos procedimentos.
Não sei se tem alguma assim, alguma ideia de ir aqui para pormos um layout engraçado aqui nisto.
Portanto, é os macro processos e depois haver os procedimentos.
Pronto.
Que também temos os ex-ex, temos procedimentos que era como é que se fazia.
E temos outros que são os como é que se vai passar a fazer agora.
Por exemplo, com a entrada do ex-vista, alguns procedimentos mudaram.
Pronto.
E é isso que a gente também tem tentado detalhar.
Como é que se vai passar agora a fazer.
E aqui no site não temos esta informação, não é?
Acabo por se perder.
Só temos aqui os desenhos de lado.
Porque isto aqui, esta descrição responsável a dizer esta coisa, é em relação ao macro processos apenas.
Pronto.
E é isto.
Mas a nível do site ele é simples.
É só isto que temos aqui.
Então, só para revisar.
O que é que isto está faltando?
Primeiro, não dá para perceber que as imagens se referem ao macro processos, certo?
É, sim.
Não conseguimos perceber esta organização que eu estou a explicar.
Há um macro processo que tem estes campos preenchidos.
Portanto, estas informações em relação a ele.
E depois tem um modelo.
E depois por baixo desse macro processo existe uma série de procedimentos.
Eu acho que quem chega aqui ao site não tem esta perceção.
Não consegue perceber isto.
Ok.
Primeiro, é tipo uma arquitetura top-down, não é?
Primeiro, em geral, e aí vai...
Exatamente.
É isso mesmo.
E eu acho que não há essa perceção.
Quando se chega aqui e se olha para o site, as pessoas só conseguem fazer os macro, não é?
Que é os que estão aqui, com os nomes.
Pronto.
Isto é tudo os macro.
Mas dentro desta gestão de problemas, nós podemos querer detalhar os procedimentos.
Podemos querer dizer para este determinado problema excepcional há outro modelo mais específico.
Ou pronto.
Era interessante haver essa organização.
E mesmo aqui, a nível de macro processo, eu acho que também não está muito explícito.
Os SIs e os TUBIs.
Portanto, o que é que era antigamente e quais foram as nossas melhorias.
Era importante que o site mostrasse isso.
que desse essa perceção de isto fazia-se desta forma, agora passou-se a fazer uma evolução, não é?
E não dá.
Eu acho que não dá.
Mesmo aqui a organização não está nada de...
Enfim, de muito especial.
Mas pronto.
Isto há segundo o ETIL.
O ETIL divide em três grandes...
Não sei se lhe eu chamar áreas práticas.
Que é a gestão global, a gestão de serviço e a gestão técnica.
A gestão técnica não está aqui porque nós não temos nada na gestão técnica.
E mesmo a gestão global só tem aqui a gestão de recursos humanos.
Portanto, nós estamos a seguir sempre...
Acho que é mais fácil mostrar isto.
Nós temos estado a levantar...
Como é que aquilo se chama?
Creio que seja praticamente.
Ai, bolas.
Vou aqui entrar aqui neste.
Nós estamos sempre a basearmos nisto.
A organização e tudo acaba por ser...
À volta disto.
Desta página assim, não é?
Que tem este desenho aqui.
Pronto.
No fundo é isto.
Ah, sim.
É esse que eu estava vendo com a Bel e ele marcou em...
Fiz um TIC, um AQ em verde com os processos que são utilizados na GFAN.
Exatamente.
Pronto.
E nós temos já...
O que é que nós já temos levantado daqui?
Algumas coisas.
Temos também um Excel que diz o que é que nós já levantámos.
O que é que está...
Eu também posso mandar esse Excel.
Pronto.
Que diz o que é que nós já levantámos.
O que é que está pendente.
O que é que está por levantar.
Pronto.
Mas, por exemplo, incidentes já temos.
O datives também estamos a desenvolver.
O problem também.
Changes também.
Availability também.
Release também temos.
Este aqui também do service...
Do service continuity.
Do service...
Do catálogo de serviços.
Service design.
Pronto.
Mas o que é que acontece?
Nós fizemos a alaia, entre aspas, do ITIL.
Ou seja, nós temos a norma disto e desenhámos um modelo de acordo com a norma.
Agora, nós estamos a apresentar estes modelos que estão...
Como é que eu ia dizer?
Supérfluos, não é?
Não estão ainda adequados à realidade do IGFES.
Nós, enquanto estamos a apresentar às equipas, as equipas estão-nos a dizer em promenor.
Ah, não.
Neste caso, aplica-se assim.
Olha que nós, neste caso, não fazemos isto.
Fazemos antes isto.
Então, agora é que nós estamos a adequar mesmo os modelos à realidade do IGFES.
Especificamente para o IGFES.
Aquilo foi uma sugestão que nós tivemos de acordo com a estrutura ITIL.
E seguimos à norma, à estrutura.
E agora estamos a adequar à realidade.
Portanto, agora as equipas, quando vêem aqueles modelos, dizem-nos o que é que nós temos
que corrigir, ou melhorar, ou adaptar.
Pronto.
Eu diria adaptar.
O objetivo também é que a gente continue a seguir.
É.
Mas pronto, a organização é esta, que é ali a que está no site também, que é Práticas Gerais.
que nós aqui dentro não temos nada muito a desenvolver.
Nós queremos começar a ir para outras áreas, mas não sabemos se temos que seguir o ITIL para ir para outras áreas.
Porque, por exemplo, o ITIL adquiu-se mais à área tecnológica, não é?
Da IT.
Se calhar se a gente começar a levantar processos que tenham a ver com a área de recursos humanos, com a tratação, etc.
Se calhar vamos ter que seguir outra estrutura.
Portanto, talvez o...
Talvez aquelas ISO, ISO 20.000, ou...
Portanto, se calhar não sei se dará para seguir o ITIL 4, não é?
Mas pronto.
Mas assim, à primeira partida é esta organização que a gente tem.
E temos estado a focar principalmente nestas aqui, não é?
Nas práticas de gestão de serviço.
Ok.
E é isso, pronto.
Não sei se tinha assim mais coisas para dizer.
Basicamente, acaba por ser isso.
Fazemos os nossos desenhos.
Fazemos os desenhos no Camunda.
Pronto, como eu tenho este aqui, por exemplo.
Antes fazemos aqui os modelos, não é?
E o nosso objetivo, às vezes com os modelos também, acabava por ser...
Tentar, se calhar, automatizar algumas coisas.
Pronto.
O objetivo, no final das contas, também seria um bocadinho esse, não é?
Para além de facilitar a própria...
Para além de estar documentado, que é uma coisa que não existe muito no ICFES.
Portanto, as coisas não estão documentadas.
E eu acho que esse é o ponto principal.
Se esteja bem, esteja mal, está escrito, não é?
E as pessoas estão a seguir aquilo.
E depois, numa fase posterior, começarmos aqui, não só a melhorar os fluxos, portanto, a torná-los, se calhar, menos burocráticos.
Sabemos quem é que são os responsáveis.
Porque o que acontece é...
Falha alguma coisa em algum sítio, em relação à gestão de pedido de serviço.
Há determinados pedidos que ficam presos meses e meses a fio, por exemplo, no Exivista.
E não temos responsáveis.
E depois, por exemplo, a pessoa faz o onboarding.
Não sei se o Joakim se parou nisso, mas a pessoa chega no onboarding.
Não há um processo, não há uma sequência de atividades que todas as pessoas vão passar.
Está tudo meio desorganizado.
É igual, pede-se o acesso para isto, aqui pede-se o acesso para aquilo.
Está tudo assim, solto.
E nós queríamos criar...
É, e nós queríamos fazer, por exemplo, coisas tão simples como fazer um processo de onboarding.
Ou seja, quando a pessoa chega, ela é associada à grupos de segurança.
Os grupos de segurança têm logo exatamente os acessos,
consoante para que departamento é que ela vai ou para que equipa é que ela vai,
ter logo os acessos gerais que deve ter.
E depois, eventualmente, se for preciso de alguma coisa muito específica,
é que teria que se fazer um pedido extra.
Hoje em dia é pedidos avulso, não é?
Acaba por ser.
E nem ficam muitas vezes registados no Exivista nem nada.
Portanto, o nosso objetivo acaba por ser isso.
é levantar os processos e procedimentos que há hoje em dia e tentar melhorar pequenas coisas.
E registar e ficar com isso comentado para que as pessoas possam seguir,
para que toda a gente tente, pelo menos, seguir aquilo que está desenhado.
E é isso.
E o nosso objetivo do site é divulgar isso.
É exatamente o que nós fazemos.
As outras equipas, nós levantámos isto, isto é a nossa sugestão,
e fazemos as outras equipas adotar essa forma de funcionar.
E eu chegar ao site e ver, por exemplo, conseguir ver mais ou menos como é que aquela equipa faz determinada coisa.
Porque hoje em dia não tenho qualquer noção.
Por exemplo, a equipa de gestão de ativos.
Eu, que sou da equipa de arquitetura, não tenho a mínima noção como é que chegam os equipamentos,
como é que eles fazem a organização, como é que eles disponibilizam para nós.
É para as pessoas terem assim uma visão global, não é?
Aquilo acaba por também não ir ao detalhe, detalhe.
É um bocadinho isso.
Depois nós também temos outra coisa.
Sim, sim, sim, força.
Percebi, você percebeu o problema.
Depois, se puder me mostrar esse sistema do Easy Vista.
Ah, o Easy Vista.
Eu não tenho acesso, mas o Abel tem.
E podemos pedir, sim, podemos pedir para ele mostrar.
É para registro de tickets, não é?
Aquilo acaba por parecer acompanhamento.
E aquilo é não só para internos, não é?
Para colaboradores internos, para nós termos algum pedido, algum incidente.
Ou alguma alteração.
Os pedidos vão passar todos aí por ali.
Ou o objetivo é esse.
E também aquilo é para fora.
Não só para a gestão de colaboradores, não é?
Para problemas internos, como também para fora, para outros clientes.
Portanto, a maior parte até é para fora.
IRN, de gás, DGRSP.
Eles acabam por ser a plataforma de gestão de pedidos, pronto, dos beneficiários, não é?
Sim.
Ah, seria bom saber pelo menos como é que funciona.
Sim, sim, sim, sim.
Só para eu ter uma visão geral.
Eu não tenho acesso, mas o Abel tem.
E também temos outra pessoa que tem acesso, que é a Elsa.
E nós podemos combinar, sim.
Temos combinado de mostrar amanhã.
Ou então pedimos agora ao Abel, depois.
Nós depois temos aqui...
Sim, sim, sim.
Para que pelo menos tenha uma noção.
Nós não estamos bem a incidir sobre o Easy Vista, a nossa equipa.
Há uma equipa que está específica só a trabalhar em melhorias específicas do Easy Vista.
Mas nós estamos a desenhar processos para eles implementarem no Easy Vista.
Faz sentido?
Ok, sim, faz.
Ou seja, nós estamos a...
Sim, nós estamos a desenhar as coisas e eles depois dão-nos as correções de forma a eles implementarem aquele fluxo,
aquela forma de trabalhar no fundo, no Easy Vista.
Muitos deles.
Outros é só para... pronto.
Para registar e para ficar documentado, como eu estava a dizer.
Ou para incorporar até noutros sistemas, pronto.
Ok.
Nós temos aqui depois outra coisa, também que é o índice estruturante.
Isto não é nosso.
Há uma área no ICFES que basicamente é quem pode aprovar...
É quem coordena a questão dos processos, dos procedimentos.
E é quem pode dar as aprovações, pronto.
E essa área desenvolveu um manual na altura de procedimentos a dizer que procedimentos é que o ICFES deveria ter,
ou deveria levantar.
E eles criaram aqui este início estruturante.
pronto, que está desatualizado.
Que, na nossa opinião, ele não está de acordo com o ITIL.
Na verdade, eu não consigo perceber bem com o que é que ele está de acordo.
Sendo-me sincero, eu acho que ele deve estar de acordo com alguma ISA, ou assim, uma mistura de diferentes estruturas, acredito eu.
E ele, pronto, basicamente tem isto dividido assim em macro processo, em que eles dividem por áreas.
Estão serviços, serviços de suporte tecnológicos, depois tem infraestruturas e plataformas.
Pronto.
Ah, esta aqui até... este é o incompleto.
Vou ponhar aqui o completo. Pronto.
E depois eles dizem, portanto, macro processo, que eles têm dividido por área, depois tem o processo e depois tem o procedimento.
Isto não entra em conflito com o ITIL.
São complementares.
É outra forma de classificar as coisas.
E muitas vezes até têm os mesmos, a mesma classificação.
Por exemplo, eles aqui também chamam-se de estão de incidentes, estão de pedidos, estão de problemas.
Muitas vezes até entra ali em concordância com o ITIL-CODE.
Mas não, sim, também.
Então, usam palavras diferentes para a mesma coisa.
Sim, e também, pronto, agora a Presidente até sugeriu que nós dessemos melhorias neste índice.
Porque, assim, eles consideram macro processo...
Nós consideramos, por exemplo, as estão de incidentes o macro processo.
Eles, como macro processo, metem as áreas.
Que é quase como uma categoria.
Eu não diria que é o macro processo.
Porque ele não é uma coisa que a gente possa desenhar.
Não é?
Não é um modelo que a gente possa fazer.
Para mim, isto acaba por ser, por exemplo, dando a minha opinião, uma categoria.
Está dentro da categoria dos serviços de suporte tecnológico.
Mas o macro processo e assim, o modelo, são estes.
Isto, claro, minha opinião.
Seguindo um bocadinho o que diz o ITIL também.
E depois, por exemplo, algumas coisas que eles metem como procedimentos.
Nós não consideramos que sejam procedimentos.
Ou então, por exemplo, eles têm zonas onde eles metem...
Vamos ver se eu encontro.
Pronto.
Por exemplo, aqui.
Eles têm o processo de aquisição de ativos.
O processo de aquisição de ativos é um processo bastante grande, que tem a ver com o processo de contratação pública, no nosso caso.
Que é uma coisa enorme.
Pronto.
E que não é de todo um procedimento.
E eles têm como um procedimento.
Por exemplo, eles metem o processo de aquisição de ativos como um procedimento.
E isto é um modelo macro e bem grande.
Não faz sentido que eles consideram como um pequeno procedimento.
Mas, pronto.
Acaba por ser isto.
E nós até agora...
Estou a falar disto para quê?
Isto também não está diretamente relacionado com a nossa equipa.
Mas agora foi-nos proposto que a gente dessemos as nossas melhorias.
Ou seja, que nós sugeríssemos quais eram as alterações.
E então, neste sentido, Joakim também, se quiser, e como conhece o COVID e outras estruturas,
também posso lhe mandar isto, dar-me uma vista de olhos e dar também a sua opinião do que acha.
Estamos aqui.
É um brainstorming.
Acaba por ser.
Para tentarmos melhorar esta estrutura que eles fizeram inicialmente.
Nós não podemos impor o ITIL.
Nós não podemos impor o ITIL 4.
Porque lá está.
Isto tem que ser geral para todas as áreas da organização.
Financeira.
Todas as áreas.
Mas, pelo menos, seguir uma ISO.
Estar mais...
Pronto.
Melhorarmos ali algumas coisas.
E este documento, por exemplo, ficaria no sítio principal?
Sítio web?
Sim.
Este documento é mesmo do Neposso e está na internet.
Mesmo publicado e aprovado pela Presidente e etc.
Não, sim, mas gostariam que tivesse, por exemplo, o exemplo desse PDF, desse novo sítio web que me mostrou.
E aí, como a sua equipa melhorou?
Ou reestruturou?
Não, acho...
Não, quer dizer, não sei.
Não sei.
Porque é uma coisa que podemos perguntar ao Abel.
Mas eu acho que este documento em si se calhar não é preciso.
Porque como é de posse...
Não é...
Não.
Se calhar não seria necessário.
O que nós queríamos no site é a estrutura etil, ter esta organização muito clara de macro-processos,
processos, ou vá, processos e procedimentos, pelo menos, processos e procedimentos, e ter o que é que é o as-is, portanto, o que é que era antigamente, o que é que é o to-be, o que é que é, como vai ser agora, ou no futuro, não é?
Como se vai passar a fazer.
E ter esta estrutura assim bem...
Nós chegámos ao site e percebemos bem isto.
Nem que fosse, por exemplo, para ver um desenho que explique a estrutura, por exemplo, antes...
Não sei se deu, por exemplo, um modelo com umas caixinhas ou alguma coisa assim.
E depois que tenha mesmo um desenho que explique como é que está organizado.
Ter assim uma coisa que fosse clara.
Quando a pessoa chega ali consegue perceber.
Ah, está dividido assim.
E depois é, conseguimos tirar sempre.
Uma coisa que não é muito importante também para nós em relação ao site é...
Nós temos que conseguir sempre extrair um PDF.
Convém porque nós temos que mandar os modelos para aprovação.
E pronto.
E enquanto vem da aprovação e tem melhorias e não tem melhorias, a gente já queria tê-los publicados, porque isso demora muito tempo, até melhorias e etc.
Mas queremos poder sempre extrair o PDF, pronto.
Para mandarmos aquela versão com aquela data e neste momento já está publicado outra coisa, não é?
Mas temos sempre...
Podemos extrair o PDF, pronto.
Isso é importante e isso é uma coisa que não estamos a conseguir fazer agora.
É uma das coisas que...
Onde exatamente?
Quero estaria de extrair esse PDF.
Ou seja, a gente queria extrair um PDF deste site, pronto.
Tal igual como...
Mesmo o PDF mesmo do site.
Até posso mostrar aqui...
Ah, do site inteiro ou das páginas individuais?
Ou os dois?
Deixa de ouvir, desculpe.
Deixa de ouvir.
Sim, eu estou...
Sim.
Sim, estou vendo.
Ah, sim, sim, sim. Já estou ouvi-lo.
Consegue me ouvir?
Sim, consigo.
Pronto, eu não ouvi o que disse antes.
É, se puder me mostrar um exemplo de como...
Gostaria que extraísse esse PDF.
Seria de cada página individual, do website inteiro.
Não, acho que...
Pode ser do website inteiro?
Sim.
E depois as pessoas fazem uma pesquisa.
Sim, quer dizer...
Também não...
Para não dar muito trabalho.
Se pudesse ter individual, não é?
Se a gente pudesse escolher o que é que iríamos extrair exatamente, era melhor.
No entanto, se for um PDF inteiro, também está tudo bem.
Porque a pessoa acaba por ir por dentro do PDF.
A pessoa pesquisa pelo que vai...
Pelo que está a validar, não é?
No caso.
E está tudo bem também.
Aliás, nós até à data era um PDF completo.
Vou mostrar aqui.
Era a mesma cópia do site, está ali igual.
Isto foi o último PDF que a gente conseguiu extrair.
E ele é literalmente a cópia do que está no site.
Ele está...
Se eu não carregar...
Ele está assim, pronto.
Tem um índice.
Isto era um antigo, não é?
Que a gente tinha.
Que foi o...
Pronto.
E ele está a mesma cópia do site.
Está com tudo aqui.
Portanto, introdução.
Está ali igual as páginas...
Do site.
Mas como é que fez a administração desse PDF em particular?
Já tem alguma possibilidade...
Pois, é isso.
Que não está funcionando bem?
É.
É exatamente isso que acontece.
Pronto.
Isto foi desenvolvido pelo João, como eu lhe estava a dizer.
E era importante a gente agora conseguir falar com o Nuno.
Para ele mostrar o que é que está por trás disto.
Que isso é que é importante.
Porque nós queríamos fazer uma coisa que fosse paralela àquilo.
Porque o João saiu e nós não podemos utilizar as coisas dele.
Pronto.
Foi isso que ficou combinado.
E ele é que extraia este PDF.
E eu, honestamente, não sei exatamente como é que ele o fazia.
Mas sei que o Nuno tem acesso a essa informação.
Portanto, ele tem...
Eu sei que ele fazia tudo no site, através do RStudio.
Agora...
Pronto.
Era preciso aqui.
Era interessante que a gente reunisse com o Nuno.
Se calhar até lhe vou ligar.
Era importante que a gente reunisse com o Nuno.
Para ele mostrar em concreto, não é?
O que é que...
Como é que era feito e o que é que a gente precisa.
Eu vou aqui ligar para ver se ele me tem.
Porque essa parte é que era importante.
Pronto.
Depois o Abel também lhe estava a falar de outras coisas.
Enquanto eu ligo aqui ao Nuno.
O Abel estava aqui a referir outras coisas que eram...
Se eu conseguir...
Que era isto.
Que...
Não é nada demais.
Mas...
Pronto.
Que é aqui nós temos outras entregáveis.
Portanto, temos o nosso guião.
O guião é um PDF.
É um PDF.
É um Word.
Que basicamente é aqueles campos que a gente mete no site.
Né?
Portanto, é onde a gente faz a descrição.
E em vez de nós andarmos a fazer as descrições em Word soltos.
Começámos a querer fazer as descrições numa aplicação que é o Power Apps.
E que passa as coisas imediatamente para o site.
O Nuno está a coordenar.
Portanto, nós antigamente escrevíamos as coisas aqui nos Word.
Não era?
As coisas aqui.
O que está ali no site era o que a gente punha aqui.
construção, hábito, pronto.
E depois os campos.
Este guião é quase como se fosse um manual, não é?
Que a gente definiu que é para toda a gente desenhar processos desta maneira.
Pronto.
Dizemos quais são as melhores práticas, etc, etc.
Mas para nós não estarmos a fazer workshops, que é o que acontece hoje em dia,
o Nuno criou esta aplicação.
Criou, quer dizer, um bocadinho, estamos a usá-la.
Estamos com uma licença até temporária desta aplicação.
A experimentar, não temos licenças.
E esta aplicação, a ver se eu consigo aqui entrar.
Nós fazemos alterações na aplicação e depois aquilo se submete logo automaticamente no site.
Pronto. E o que é que esta aplicação aqui tem?
Tem só os campos para a gente preencher.
Vou ver se eu mostro aqui.
Pronto.
Isto é o que está no site.
E a gente aqui consegue logo editar e se eu mudar aqui alguma coisa, isto passa logo para o site.
Ah, ok.
Mas nós aqui não temos um...
Então, é uma plataforma de administrador para alterar o conteúdo do site.
Exatamente.
É isso mesmo.
E depois aqui nós temos só um modelo e temos exatamente...
Portanto, agarramos nisto, né?
É o nome do modelo.
Este nome, a gente...
Exatamente igual, da mesma forma, tem que ser a mesma igual.
A gente carrega o modelo com este nome para uma pasta.
Aqui eu vou mostrar qual é a pasta.
Que é esta aqui.
Que é para onde a gente carrega os modelos para depois isto tudo ir para o site.
Esta.
Portanto, a gente carrega os modelos para aqui.
Carregava o modelo exatamente com aquele nome.
E ele vai com aquela descrição e aquele desenho e depois...
Vai para o site.
Ele conectou tudo com a intranet.
Sim, está tudo...
Pronto, isto decorre.
Supostamente havia um procedimento que neste momento não está a acontecer.
Pronto, isto falhou.
Que era isto.
Corria às seis da tarde todos os dias.
A descrição ele atualiza automaticamente.
Mas isto corria às seis da tarde todos os dias e...
Novos modelos.
Pronto, passava para o site.
A gente carrega para aqui o modelo BPMN e o print.
Que é para ter aquele print lá ao lado do texto.
E pronto.
E depois as descrições e tudo mais a gente metia aqui.
Só que o que é que acontece aqui também no Power Apps?
A gente só consegue pôr...
Não é que a gente só consiga pôr.
Neste momento a gente só está a pôr aqui processos.
Macro processos.
Não estamos a pôr aqui os procedimentos também.
E depois mesmo aqui.
Isto só está dividido em as ises e tudo isso.
Não temos aqui o que é que é processo, o que é que é procedimento.
Os procedimentos.
Como é que a gente carrega para o site?
Estava lá o desenho, não era?
A gente...
A única coisa que faz aqui é...
Cá embaixo referenciamo-lo.
Por exemplo, está aqui.
Pronto.
Este é o procedimento.
E eu quando for carregar para a pasta, né?
Carrego o macro processo que tem esta descrição toda associada.
E depois o procedimento mete lá só o desenho.
Basicamente.
Mas depois no site...
Sim, no site fica lá só os dois modelos seguidos.
E é o que eu digo.
Não dá para perceber...
A pessoa não tem perceção, né?
Ok.
Eu vou ter que perceber como é que isso PowerApp que ele criou funciona.
Para eu ver como é que eu vou conseguir modificar ele.
Sim, isso o Nuno está a trabalhar no PowerApp.
Pronto.
E ali se ele consegue explicar bastante bem.
Eu vou fazer assim.
Eu vou ligar.
Ah, ele já tem algum conhecimento.
Ok.
Eu pensei que ele...
O Nuno é que sabe já fazer isso.
O rapaz tinha saído e perderam tudo.
Perderam como é que mexe.
Mais ou menos.
A gente perdeu um bocadinho a parte do publicar no site.
O PowerApp está a funcionar bem.
Agora nós perdemos um bocadinho aquela parte de organização do site.
porque não podemos mudar a estrutura.
Nós não podemos mudar a estrutura daquele site.
Nós temos que fazer uma coisa paralela.
Porque não podemos usar a que era do João.
Desse colega.
E portanto vamos ter que fazer uma coisa paralela, parecida àquilo.
Ou até melhor.
Por isso é que eu estava a dizer.
Até pode ser com outra organização.
E até...
Pronto.
Até melhor do que aquilo que está hoje em dia.
Porque vai ter que ser algo paralelo àquilo.
Ok.
Então...
Percebeu isso aqui?
A ideia então é parar de usar o PowerApp e usar outra coisa.
A ideia é nós publicarmos as coisas noutra página.
Né?
Nós temos...
Neste momento temos publicado aqui.
Né?
No tal sítio.
Aqui.
E a ideia é que isto deixe de existir.
Portanto.
Tem que haver uma coisa paralela a isto.
É esta página que nós temos aqui.
Porque é esta página que a gente tem que deixar...
É esta página que a gente não pode mais usar.
Pronto.
Porque foi tudo desenvolvido.
Ah, o PowerApp também?
Não.
O PowerApps é...
O PowerApps foi o Nuno que desenvolveu.
O Nuno está connosco na mesma.
Está tudo bem.
Aliás, ele não desenvolveu.
Pronto.
Fez estas ligações.
O que nós vamos ter que deixar de utilizar é esta página.
Esta página é que nós vamos ter que criar algo paralelo a isto.
Outro domínio?
Eu não percebi.
Sim.
Nós vamos ter que este...
Ou seja, nós vamos ter que ter que deixar de usar este site.
Esta página.
Ah, ok.
Este é site.
Ah, o site inteiro.
Ok.
Sim.
Sim, sim, sim.
O site mesmo todo.
Porque o João é que desenvolveu isto tudo.
E nós não podemos estar a mexer nesta estrutura.
Por exemplo, nós queremos mudar aqui a organização.
Mas neste momento não podemos estar a mudar aqui a estrutura dele.
Vamos ter que criar uma coisa paralela.
Parecida a isto, não é?
O máximo possível.
Até melhor a nível da organização.
Como eu lhe estava a dizer, se fosse possível aqui ficar mais explícito.
Mas pronto, tem que ser uma coisa paralela a isto para nós deixarmos de usar este site de todo.
Ok.
E é nisso que precisávamos da sua ajuda.
A criar aqui uma coisa...
Sim, uma coisa paralela a isto.
Até melhor.
Pode até...
Pronto, tem espaço para sugerir daqui o que achar que até é melhor para nós.
Porque o nosso objetivo é que isto seja uma coisa sólida para podermos mostrar, não é?
Para as pessoas chegarem aqui e perceberem independentemente de que área é que são.
Chegou aqui e conseguem perceber claramente a organização e o que está feito.
E é isso.
Pode ser isso.
Porque, pronto, infelizmente o site tem que ir à vida.
Só para perceber, então...
Sim.
Existem duas pessoas, dois integrantes da equipe...
que já percebem como mexem no Power Apps.
Nós vamos continuar a usar o Power Apps.
Sim.
Sim, podemos continuar.
A manipulação das informações vai ser em um site novo.
Exatamente.
E aí, eventualmente, nós queremos trocar a estrutura de como está no Power Apps e ter isso refletido, atualizado no novo site.
Sim, melhorar um bocadinho, sim.
Sim.
Mas eu vou ligar ao Nuno, que era bom juntar-se aqui a nós e explicar-lhes as coisas em concreto,
porque eu acho que isto só vendo é que nos entendemos.
Sim.
Não, mas eu percebi bem melhor agora.
Mas eu vou ligar-lhe aqui.
Um segundo.
Mas acho que talvez temos que nos juntar pelo WhatsApp, que ele não está com acesso ao Teams.
Que ele está fora.
Ou então, marcamos para amanhã.
Amanhã consegue?
Há alguma hora que lhe dê jeito?
Eu vou ter uma reunião ao meio-dia, que provavelmente vai levar mais horas,
porque a gente está resolvendo o problema arquitetural.
Depois eu tenho uma reunião de três, de três a três e meia, mais ou menos.
E depois disso eu estou livre.
Ok.
Então, depois...
Então, podia fazer assim.
Nós já...
Eu falo...
Ele agora não me está...
O Nuno agora não me está a atender aqui no WhatsApp.
Mas podemos fazer assim.
Diz-me quando está disponível.
Depois...
E nós reuníamos...
Ou reunia depois com o...
Com o Nuno.
Eu acho que tem que ir para o WhatsApp.
Mas já era interessante ele mostrar-lhe ou...
Bem, eu vou ver o que é que ele diz, porque ele também está sem acesso às coisas.
Porque ele depois tinha que lhe mostrar, tinha que entrar no RStudio.
Pronto.
Porque depois...
O importante era ver isto, como é que está por trás, não é?
Porque isto aqui estamos só a ver os fronteners.
Mas o importante é a gente ver como é que isto está a ser feito.
E...
E ele isso consegue lhe mostrar, porque ele já tem uma noção.
Ele tem acesso à base de dados.
Pronto.
Ele tem uma noção de como é que as coisas estão a decorrer.
Para irem para aquele site.
Neste momento.
E era importante, era ele mostrar-lhe isso.
Eu vou mandar de mensagem.
E...
Se calhar marcávamos para amanhã.
Quando tivesse disponibilidade.
Quando tivesse disponibilidade, dizia-nos.
Tá.
Ok.
A mim ou o Bel.
Pronto.
Sim.
Mas amanhã, a partir de 2, 3 e meia, eu estou disponível.
2, 3 e meia.
Está bem.
Até eu vou mandar mensagem aqui ao Nuno, pelo WhatsApp, para ver o que é que ele...
Se ele pode amanhã.
E a gente reunia.
Sim.
Pronto.
É isto.
Não sei se fui confuso ou não.
Mas basicamente o foco é ali nós desenvolvermos algo paralelo ali àquele site.
Para podermos continuar a ter esta lógica de publicarmos e das pessoas poderem aceder.
Neste momento o site está só para nós.
Mas o objetivo é que depois possa ser divulgado.
Sim.
Eu achei bem interessante.
Eu posso até utilizar bastante coisa na tese.
É?
Pronto.
Isso é excelente.
Mas também pode dar outras sugestões.
Lá está.
Aquilo está com aquela estrutura que eu até acho e, como lhe disse, acho que pode ter ali muitas melhorias.
E até pode fazer outros sugestões.
Nós estamos completamente abertos a novas coisas porque não está nada definido, não é?
Tá.
Ok.
Vamos fazer assim, tirar as dúvidas com eles para eu perceber melhor como é que funciona a aplicação.
Sim, sim, sim, sim, sim.
E depois se der a gente fazer um overview de como é que está o procedimento agora para as outras equipas receberem essa documentação.
Ah, pois nós mandamos o PDF e a mail.
Não está com nenhum procedimento.
Lá está.
Não, mas seria bom mapear isso tudo porque todas essas informações eu posso usar com base para ajudar a equipe de vocês e para ajudar a minha tese também.
Claro, claro, claro, claro.
Pronto, sim.
Nós até podemos fazer aqui uma coisa diferente, não é?
Em vez de estarmos a enviar assim informalmente.
Porque o que acontece?
Nós quando também estamos a enviar as coisas assim, esse PDF e essa primeira versão e depois eles meem melhorias e a gente faz uma segunda versão e depois isto anda assim, muitas, algumas vezes ainda.
E o que é que acontece?
Acaba por não ser, a gente não acompanha as versões das coisas.
Eu não digo que era interessante acompanhar as versões anteriores antes de ser publicado e se não.
Mas, por exemplo, desde que nós viemos para a equipa e quais as suas melhorias, não sei se as tantas não eram...
Porque isso não é acompanhado, isso não está registrado de lado nenhum, por exemplo.
Seria mais fácil, por exemplo, no novo site ter...
Tu conseguia filtrar quais eram a evolução dessa documentação.
Era só.
E aí só compartilhar o site com as equipas, em vez de enviar algum PDF por e-mail.
Ele vem, como é que era?
Ah, como é que era seis meses atrás?
Aí vai lá.
Ah, era seis meses assim?
Aí evolui para assim?
Ah, ok.
Então, a gente faz assim.
Isso era incrível.
Sim, isso era incrível.
Isso era o ideal, não é?
Isso era o ideal.
Isso era quase como...
Sabe, conhece o Atlas?
Não, não conheço, mas já ouviu falar.
Ah, pronto.
O Atlas tem ali uma parte que tem um BPMN.
Tem o Camunda por trás.
O Camunda é pronto.
Não, eu já mexi no Camunda, já automatizei o Camunda.
Pronto, aquilo é simples.
E o Atlas, aquilo tem lá em cima um temporizador.
E à medida que a gente grava...
Mas isso é demais também, não era...
Nós não precisávamos disso tudo.
Mas só para dar uma ideia.
Aquilo tem um temporizador.
E à medida que nós gravamos com a data de hoje,
à manhã que gravamos com a data de amanhã,
aquilo vai guardando todas as...
Todas as versões que gravam.
Este tem uma data diferente, não é?
Ele guarda...
Ele considera que é uma versão anterior.
E diga guardando o histórico.
No fundo faz o histórico até bastante detalhado.
Nós não precisaríamos de uma coisa tão grande.
Mas, por exemplo, nós podemos ver como é que era o as-ease
e como é que é o to-be.
Era excelente.
Isso era incrível.
Ok?
E era uma coisa direta, não é?
As pessoas conseguiam ver.
Olha, esta foi a evolução.
Pronto.
Agora, se for uma coisa mais simples,
nem que seja só para as pessoas entrarem no site e perceberem
o que é que são os macro-processos,
o que é que é o hoje,
o que é que foi o que estava antigamente,
e o que é que são os macro-processos e o que é que são os procedimentos.
No mínimo, temos esta estrutura bem clara
para toda a gente quando entra no site perceber.
Isso é o mais importante para nós.
Tá.
E é isso. Pronto.
Eu vou falar com o Nuno,
para depois ele mostrar isto tudo como deve ser.
Ok.
Depois eu tenho que ver como é que eu tenho acesso a esse site
que a gente vai substituir.
Sim.
Que eu creio que...
Tem que ter VPN.
É, exato.
Está aí na intranet.
Tem que ter VPN, sim.
Sim.
Sim, sim, sim.
Porque também eu preciso dar uma analisada.
Sim, consegui.
Sim, claro.
Sim, sim.
Porque eu tenho que ver como é que a gente pode reestruturar isso
para ficar fácil de visualizar, fácil de interagir.
Sim, sim, sim.
Sem dúvida.
Tem que pedir ao Abelo.
Agora até pode já mandar uma mensagem ao Abelo
para ter acesso ao site.
Ele vai dizer que tem que ter VPN, porque aquilo não dá.
Não dá para fora.
E pronto, é isso.
Ele depois dá logo acesso.
Ele vai pedir a eles, se eles queriam-lhe na VPN, fica com isso tudo direitinho,
a máquina de salto e depois tem o acesso aqui ao site.
Ou sai-se ao resto, porque também vai ter que ter acesso ao resto, não é?
Ali há aquela história do F2 e tudo que o Nuno tem.
Também convém que o Joakim tenha acesso a isso tudo.
Sim.
Olha, eu tive uma ideia.
Que aí caminharia melhor com o propósito da tese do mestrado.
Já que a minha especialização é arquitetura empresarial e gestão de processos, GTI,
a minha proposta foi, por exemplo, pegar algum processo de alguma equipe
e identificar quais são os sistemas que não estão sendo muito utilizados,
quais os processos que estão não tão bem, quais as partes que estão precisas de otimização,
quais outras estão boas, o impacto disso e tudo mais.
Sim.
Em uma área específica, usando o COVID.
Porém, pelo que eu percebi nas últimas interações, é muito utilizado o IT, principalmente o IT, no IGFES.
Mesmo tendo um mapeamento entre COVID e IT, eu acho que não seria interessante.
E também esse projeto que estou desenvolvendo, me parece ligar bastante com o assunto da minha especialização.
porque seria, eu acho que a tese em si, eu tenho tempo para escrever a tese.
Eu vou entregar no final do ano, mais ou menos, né?
Falar para o final do ano.
Então, daria para fazer bastante coisa.
E aí, por exemplo, eu posso conversar com o meu orientador e o título da tese poderia ser alguma coisa como
otimização de documentação de processo, alguma coisa assim.
E aí, analisar o impacto que isso tem entre os setores do IGFES e tudo mais.
Eu acho isso interessantíssimo.
Acho que vai funcionar.
Acho que alinha bem.
Sim, sim, sim, sim.
Sem dúvida.
Mas, sim.
O COVID também era interessante.
Eles, em verdade, nós não estamos a usar muito, não.
Que eu saiba também.
Pelo menos não na nossa área.
Mas ele é realmente interessante.
Mas esse projeto me parece interessantíssimo.
faz alinha muito bem com o que eu estou procurando.
E também a proposta.
Eu posso até te enviar a proposta que eu fiz na faculdade.
Mas eu acho que a minha proposta seria muito contramão com esse projeto.
Muito contramão.
Porque a proposta seria outra coisa, completamente diferente.
Então, eu vou dar uma...
Vamos fazer mais reuniões para eu perceber melhor sobre o assunto.
Começar a interagir com a equipa e tudo mais.
Sim, eu acho que até...
Sim, eu acho que até antes de se calhar decidir...
É.
Antes de decidir, se calhar amanhã falamos com o Nuno.
Ter uma noção e ver o que é que é.
E depois até pode...
Lá está.
Até pode surgir aí outra coisa e...
É isso.
Não, não.
Eu estou interessado.
Estou interessado.
Mas de conversão, parece o contrário.
Não, mas para ver mais em concreto e perceber melhor exatamente.
Porque eu agora dei só assim uma visão.
E se calhar falta-me aqui uma série de referida, aqui uma série de pormenores.
E eu acho que amanhã o Nuno também vai ajudar muito.
Aliás, o Nuno, ele também já deu aulas e...
Não sei se ele já foi orientador, mas ele é uma pessoa que também tem assim uma visão diferente.
E já trabalha há muitos anos na área e ele pode até dar assim umas ideias e assim umas coisas...
Acho que ele pode ajudar bastante.
Ok, ok.
Mesmo na tese e tudo.
Eu acho que ele pode ser uma boa ajuda.
Sim, me parece bem.
Está ótimo.
Pronto, então eu vou falar com ele e a ver se marcavamos amanhã à tarde.
Pronto, ali a partir das três e meia.
Vou ver se ele também pode.
Em princípio, pode abdrecer se ele ainda não tiver acesso para o WhatsApp.
Mas pronto, não tem problema, pois não.
Não, não tem problema, não.
Está bem.
Então pronto, eu mando qualquer coisa.
Caso queira, eu tenho um meu telemóvel ali compartilhado no grupo do Teams.
Não sei se a Abel passou ou não passou, mas tem todos os meus contatos.
Não passou.
Não, não, não passou, não.
Vou ver, mas acho que não.
Deixa que eu envio no chat aqui.
Pronto, então.
Perfeito.
Eu vou mandar-lhe mensagem, que ele não me está a atender.
Mas eu vou mandar mensagem para ver se a gente conseguia reunir amanhã.
Ok.
Ou ver quando é que ele pode.
E depois eu digo qualquer coisa aqui por mensagem.
E olha, obrigado.
Aqui espero que corra tudo bem.
E que nos ajude.
Eu acho, acredito, que nos vai ajudar aqui bastante.
Com certeza.
Nós aqui a recuperarmos.
Como?
Nós aqui a recuperarmos a nossa estrutura ou até mesmo a melhorarmos muito mais o que já temos.
Eu estou participando de algo similar no trabalho.
Em que tem uma equipa paralela que faz melhorias no código da empresa inteira.
Então, eu tenho ajudado em dar orientações de quais melhores práticas.
Utilizar, faz isso, faz aquilo.
Isso aqui é bom.
Isso aqui vai prejudicar as equipes.
E tudo mais.
Como eu falei, alinha muito.
Alinha bastante.
Ah, isso é muito...
Agora desliguei aqui a VPN, deve-me ter perdido.
Mas, sim, isso é muito interessante.
Pronto.
E é isso.
É isso que eu também estava a querer transmitir.
Ou seja, nós temos aquela estrutura.
Mas se houver coisas melhores, se tiver outras ideias, até...
Pronto.
Estamos abertos a ouvir e eventualmente até mudarmos.
Ok.
Tá bom.
A gente se encontra, então, amanhã.
Fico no aguardo.
Não sei se recebeu a mensagem.
Mas, caso contrário, eu envio a mensagem privada ali no Teams.
Não.
Não subi.
Mendo para onde?
É para o chat do Teams aqui.
Mas eu acho que não foi enviado ainda.
Eu tive esse problema com a Bel um tempo atrás.
Não.
Não subi, não.
Tá bom.
Eu envio por mensagem privada, então.
Tá bem.
Pronto.
Qualquer coisa...
É isso.
Eu também vou dar notícias.
Se eu, assim que falar com o Nuno, eu digo aqui qualquer coisa.
Digo aqui neste chat.
Ok.
Alguma coisa.
Pronto.
Obrigadíssima, Joakim.
Obrigada mesmo.
Eu que agradeço.
Adeus.
Prazer em conhecer.
Até mais.
Obrigado.
E aí