a estrutura de dados,
tu já tens acesso à máquina de salto.
Pronto, então tens que pedir também ao Abel
um acesso à base de dados.
Porque ele é que trata dos pedidos,
a gente não tem autorização para fazer isso.
Mas,
eu acho que já estou a partilhar qualquer coisa, não estou?
Sim.
Pronto.
Só para teres uma ideia,
vou fazer aqui um desenho rápido,
channels,
eu vou fazer aqui um desenho rápido, só para...
Sim, eu sei, eu sei, eu sei.
Já risca?
Já.
Pronto, basicamente como é que isto funciona?
Nós temos um site,
que é o tal portal que tem os processos ingestores,
e como é que isto foi feito?
Estava cá um colega connosco antigamente,
que ele...
Nós fazíamos os processos, não é?
Levantávamos os processos,
tínhamos um documento,
Word,
onde nós escrevíamos o processo,
entradas, saídas,
etc, etc.
e nós...
Nós tínhamos esse Word,
que era só nosso,
para o nosso trabalho,
quando nas reuniões tínhamos com as pessoas,
e desenhávamos o modelo
em BPMN,
no Camunda,
que é uma ferramenta para desenho de processos.
Pronto.
Esse colega criou um sistema,
ele criou uma base de dados,
com o modelo,
que eu tenho acesso e posso te enviar,
porque aquilo é muito simples,
é apenas uma tabela,
não tem mais ciência nenhuma,
e ele criou um sistema,
em que ele solicitou-nos,
que em vez de mandarmos isto,
puséssemos a informação,
de cada processo que nós levantarmos,
num Excel.
Um Excel,
com imagina,
com 20 colunas.
Nome do processo,
ID,
código,
entradas,
saídas,
quem é que são os stakeholders,
etc, etc.
E nós,
por exemplo,
imagina,
eu nesta semana fiz dois processos,
eu tinha duas linhas,
uma para cada processo,
e assim sucessivamente,
à medida que ia fazendo.
Esse colega,
agarrava nesses xxl,
de cada um de nós,
meus,
da Maria,
e do outro colega que cá estava,
e desenvolveu um software,
que para nós é a caixa negra,
não temos acesso a ele,
só está a funcionar,
mas ele já saiu,
e na altura também,
houve falhas no endover,
foi uma saída um bocado atribulada,
e ninguém tem conhecimento disto.
Basicamente,
esse software,
era injetado na base de dados,
ele lá o injetava,
não sei como,
e a partir daí,
ele criou um sistema em RStudio,
e com análise de services,
da Microsoft,
em que gerava o tal site,
tu já tens acesso,
do modo automático,
lá, pronto.
Para quê?
Para não estarmos nós à mão,
a alterar um site,
cada vez que há um novo processo.
Ok?
Pronto,
a dada altura,
este xxl,
não era muito fácil de estarmos aqui,
a sempre imprimir isto,
a fazer isto à mão,
o que é que eu fiz?
Criar uma aplicação,
um power apps,
na prática tem um formuláriozinho,
dos tais,
que vai injetar,
diretamente,
na base de dados,
a informação.
E é isso que eu te vou mostrar agora,
para evitar este trabalho,
um bocado manual.
E assim,
qualquer colega,
vinha aqui,
inseria aqui,
isto depois tem aqui,
uma gateway,
foi o que eu falei na sessão passada,
que está configurada,
para aceder à base de dados,
que está no outro servidor,
diferente.
Porque isto está na cloud,
isto está em Azure,
está feito em Microsoft,
e da cloud,
para aceder a um servidor on-premise,
precisa de um gateway.
É mesmo assim que funciona,
noutras tecnologias,
não sei como é que funciona,
mas acredito que seja preciso também,
ter aqui algo,
para ligar à base de dados.
E é isso que tens de pedir,
depois também ao Google.
Pronto,
na prática,
isto,
o colega foi-se embora,
isto aqui,
já não fazemos,
estamos só agora a injetar,
diretamente aqui,
injeta na base de dados,
e isto,
tem aqui,
uma tarefa,
programada todos os dias,
às seis da tarde,
vai à base de dados,
ver o que é que há de novo,
e cria um novo portal,
cria um novo site.
É assim.
É assim que funciona.
O que é que nós queremos agora?
Portanto,
continuamos a ter o portal,
a ideia é estudar-se o portal,
ver como é que ele está feito,
não tem que ficar rigorosamente igual,
pode ficar melhor,
há sempre coisas a melhorar,
mas isto não é mais do que um catálogo de processos.
Tem um índice,
e tem uma hierarquia,
processos de gestão de serviço,
portanto,
depois tem lá os vários processos,
processos de gestão de curso humano,
tem lá os vários processos,
etc, etc.
Portanto,
continuamos a ter aqui a aplicaçãozinha,
que eu vou mostrar rapidamente,
continuamos a ter a base de dados,
e neste momento sempre fazemos um processo novo,
ele aparece,
imagina que fizemos o processo às quatro da tarde,
às seis da tarde corre aqui o timer,
o schedule task,
e ele atualiza no portal.
Portanto,
nós queremos agora,
eventualmente,
transformar isto,
portanto,
este será o front-end,
que vais fazer,
que é o portal,
e, se calhar,
em vez de ser assim,
podemos ter um back-end,
para esse portal,
ou um back-office,
como,
no fundo,
há de ser muito semelhante,
a esta aplicação que eu já fiz,
só que é transformá-la para outra tecnologia,
porque,
e assim não,
vamos ter sempre a base de dados,
que eu também te a mostro,
e é uma tabela,
claro que pode ser adaptada,
é uma tabela,
mas,
se quisermos fazer isto bem feito,
se calhar deviam ser algumas tabelas,
para isto ficar com performance mais elevada,
isto não pode estar tudo dentro de uma tabela,
mas isto foi,
isto foi uma carolice do colega,
porque,
quando ele veio para cá,
ninguém lhe pediu para fazer isto,
ele é que decidiu criar isto,
para ser mais rápido,
a injetar processos no sistema,
porque,
inicialmente,
nem era para haver portal,
não era para ser tudo de PDFs,
como fazem as consultoras normalmente,
levantam processos,
e entregam um documento final,
um PDF com os processos,
isto é um sistema muito mais evoluído,
sistema dinâmico,
e esta a ideia,
agora,
em relação aqui à,
deixa-me mostrar-te à aplicação,
à aplicação,
sim,
otimizado,
como assim,
sim,
cada um,
mas não era prático,
não é?
a Maria está a levantar três processos,
e quer injetar,
e quer,
e pede ao colega,
para injetar na base de dados,
e eu ainda não acabei os meus,
eu não posso estar,
a Maria não pode estar à minha espera,
não é?
A Maria,
se calhar,
ontem tinha enviado o Excel dela,
para o tal colega,
que cá estava,
que depois ele injetava na base de dados,
tinha lá o processo dele,
que é uma caixa negra,
que nós não conhecemos,
hoje,
hoje vou enviar para o colega,
olha,
tenho aqui mais dois processos,
nós éramos três a trabalhar nisto,
depois havia outro colega,
que enviava amanhã,
portanto,
é verdade,
podíamos ter tudo no Excel,
mas isso não era prático,
porque,
depois uns ainda davam ao meio do processo,
outros já tinham acabado,
outros tinham que estar à espera,
por isso é que cada um tinha o seu Excel,
está bem?
Portanto,
a dada altura,
eu achei que isto era muito,
pouco produtivo,
quer dizer,
não era pouco produtivo,
era também mais difícil de gerir,
então,
criei esta aplicação,
é um formulário,
que injeta diretamente na base de dados,
e assim o colega,
não precisa estar à espera dos Excel de ninguém,
simplesmente ele depois,
tinha a aplicação dele,
que gerava o portal às seis da tarde,
portanto,
basicamente é uma otimização,
não é?
Era esta a pergunta?
E aí,
o excel eu vou mostrar então para ficar mais claro deixa eu abrir aqui um excel cada um tinha o seu excel
porque não porque as pessoas não estavam trabalhar num processo maior estava mais atrasado tal mais adiantado não
fazia sentido todos temos o único excel e ele e ele já estava aqui manualmente ele queria mesmo o cheiro nós
enviávamos por e-mail o fecheiro para ele era assim que funcionava foi assim que ele nos pediu este sistema
que ele montou isto era uma caixa negra se eu conhecia daí que depois ficámos um bocado dependentes
disso mas eu vou te mostrar o que é que era um vou te mostrar aqui um exemplo para ficar mais claro
Maria não
E aí
Ele mandou teu código
Ele mandou teu código fonte
Ou tens o código fonte daquilo?
Do Power App não tens certeza?
Do Power App?
Como é que tens?
É que do Power App eu que fiz
Isso está embaixo
E aquilo o código fonte está na cloud
Não sei como é que ele deu isso
Ele deve ter dado é o código fonte do portal
Final em HTML e CSS
E aí
Sim, mas isso é uma ideia
Começar por replicar
Noutra tecnologia que tu queiras usar
O portal atual
Porque aquilo é
Está só em CSS e HTML
E aí
É isso?
Sim
E entretanto
Pede ao Belo por chato
Ou por mal
Isso que precisas
Está bem?
Então pronto
Vamos falando
Sim, sim
Está bem
Parece um baixo
Sim
Está bem
Combinado
Então pronto
Falamos na terça-feira
Que vem às 10
Está bem?
Então vá
Obrigado
Bom trabalho
Tchau
Obrigado
Valeu
Obrigado.
E aí