e YouTube, é pesquisar processos por nome, por código, o que se quiser, aqui aparece a lista de processos, e aqui é para editar os processos ou criar novos, e aqui estão todos os campos que estão na base de dados, é só isso, é uma típica aplicação cruda, create, read, write, update, delete, mas pronto, já consegui recuperar, estava com algum receio de não conseguir, porque o ambiente já estava apagado há um mês,
mas ele conseguiu recuperá-lo, agora tem que só ver com ele a gateway de acesso à base dados está a falhar, isto já não é culpa da aplicação, é gateway, mas eu estou a ver isso com o colega, de qualquer forma, não implica em nada, a tua parte, vais fazendo aí a replicação em modo estático do ambiente, e se quiseres fazer a parte de back office, pensa num ambiente deste tipo, um ambiente que dê para inserir, registrar, filtrar, apagar, mas calhar é melhor terminar as primeiras partes,
parte front-end, de estática.
Sim, sim.
Mostrar ao Abel.
Então, tem como me mostrar como é que eu acedo ao banco de dados e para eu poder dar
uma olhada amanhã, que eu já analiso a estrutura de dados e vejo se tem como eu adaptar ou melhorar
alguma coisa.
Deixa eu ver se consigo mostrar.
Eu acho que já tinha mostrado outra vez, mas eu vou aqui novamente.
Então, mas tu não tens acesso à base de dados ainda, né?
Vou te mostrar, mas não vais conseguir ver nada.
Não, só para mim familiarizando mesmo.
Porque aí, quando eu tiver o acesso, eu já sei o que fazer.
Então, vou abrir minha máquina de solto.
A sua aplicação do Forte Client é um pouco diferente da minha.
É uma versão... Qual a versão é essa?
Já deve ser uma versão mais antiga.
5, 6, 4, 11, 31.
Mas funciona.
Nem me preocupe em atualizar.
Funcionar?
Já deve ser uma versão mais antiga.
Então, pronto.
Estamos aqui na máquina de solto.
Eu, basicamente, instalei o SQL Management Studio.
Para poder aceder a base de dados e fazer o que quiser, editar, criar tabelas.
Deixa eu ver se eu tenho instalado esse Management Studio aqui.
Há outros, não é?
Mas este, como é o oficial da Microsoft, que é gratuito.
Vai aqui a abrir.
Não tem instalado aqui nessa via, Tomás.
Eu preciso solicitar o Abel ou eu consigo instalar?
Não.
Isso aí é ir buscar o site da Microsoft e fazer download list de modo gratuito.
Ah, ok, ok.
Eu só perguntei isso porque tem...
Eu já trabalhei em algumas empresas que eu não consigo instalar nada.
Tem que tudo ir pelo time de segurança da informação.
Eles têm que instalar no computador e tudo mais.
Ah, aqui...
Sim, aqui neste servidor conseguimos.
Pronto, estás a ver aqui.
Depois, a base de dados está aqui neste servidor.
10, 0, 184, 201, vírgula 10 mil, que é a porta.
E eu sempre este user nominal.
Server, prod, ygfesh, proc, inv.
E depois também tem dado, não é?
Ou o Abel DAT, quando eu abri a conectividade.
Pronto, e a base de dados está aqui.
Chama-se Processes STG.
E basicamente é uma tabela.
Esta tabela documentation ygfesh processes.
Estas tabelas são histórico.
Ele vai...
Ou seja, isto...
O colega que fez isto, isto todos os dias que o Power Apps atualizasse, ele criava diariamente uma tabela de histórico.
É meio que um backup.
Ou é um histórico de atualização?
É.
Eu acho que é backup, sim.
Ele faz sempre o motivo.
Pronto, e aqui estão as três colunas.
As colunas todas.
Ao igual, como estão no...
Que a gente insere no Power Apps.
É tudo...
A única que está...
Depois está aqui um ID que é preciso, que é o ID que vem do...
Porque as aplicações de Microsoft obrigam a ter um GUID.
Ah, ok.
E é esse número que é gravado aqui, mas o resto, normal.
Há uma tabela de...
Se eu fizer aqui um...
Select...
Isto modelo de dados é super simples.
É uma tabela com...
Isto...
Isto foi feito para nos facilitar o trabalho.
Não foi pensado em fazer aqui uma coisa altamente complexa.
Isto nem sequer estava previsto para fazer isto.
Nós é que fizemos para ficar mais...
O colega é que fez na altura que ele estava cá há mais tempo.
Pronto, e tem que ter o ID do processo, o nome, a entidade a que pertence o processo.
Este label é igual ao...
É igual ao nome, mas isto quase não serve para nada, mas...
O dono do processo, a descrição do processo, a palavra-chave usada no processo, os objetivos do processo, as entradas, as várias atividades, pronto.
Tudo o que está lá no...
É tudo, Campos, não mais texto.
É só lembrando...
Sim.
Só lembrando que a gente tinha conversado um tempo atrás, faz umas reuniões atrás,
O objetivo final, no futuro, seria a gente ter as versões...
Conseguir comparar as versões antigas com as versões novas dos processos, certo?
Isso era ideal, sim.
É, por exemplo, a gente, sei lá, seleciona a versão, não sei, 1.5 do processo, e de alguma forma a gente consegue comparar com a versão 1.6, para as equipas conseguirem perceber onde é que mudou, o que a gente faz agora...
Sim, isto não estava preparado para isso.
Mas pronto, mas pode estar.
Pode ser o processo é igualzinho, mas ter aqui uma nova dura de versão...
É assim, na prática até já temos, porque este ID...
Este ID está um bocado sequencial, mas podemos usar este ID para ter aqui a versão, por exemplo.
Mas sim, mas isso era o ideal, mas isto não está preparado para isso.
Mas pode ser, sim.
É, é que eu estava pensando em versionar este banheiro de dados aí.
Sim, isto pode ser tudo alterado, isto.
O colega fez isto, pronto.
Ele, por acaso, explicou-me isto, e eu depois fiz a aplicação para ler daqui e gravar.
Mas isto pode ser tudo adaptado, se quer separar isto, pôr isto num modelo de dados mais certinho,
e gastar uma tabela tão gigante.
Ter o procedimento, se faz sentido.
Tá, eu vou falar de novo com o Abel.
Se ele conseguir me dar o acesso ao banco de dados, eu já olho isso amanhã.
Tá bem.
Ok.
E o protótipo também, eu devo finalizar em algumas horas, eu vou enviar hoje lá no canal.
Lá no chat da reunião.
Ok.
Junto com os diagramas.
Os diagramas já estão feitos, eu só preciso deixar mais bonitinho ali.
Sim.
No texto, estás a usar dados de dummy, né?
No protótipo.
Ah, estás a fazer...
Pois estás a fazer...
Exato.
Aquilo.
Isto aqui gerava dinamicamente o portal estático, tu estás a usar os dados que estão lá no estático, né?
Exato.
O portal.
É isso mesmo.
É só um protótipo mesmo para poder ter uma base para partir dali.
Sim, podemos do protótipo adaptá-lo para depois, a partir dali, chegar a uma versão dinâmica.
Sim.
É.
Falando nisso, eu estou utilizando um repositório privado no GitHub.
Vocês têm algum repositório que eu posso usar?
Do IGFERJ?
Alguma coisa assim?
Sim, existe.
Sim.
Mas isso também é correto.
Ele é que dá os acessos.
Ele é que sabe onde é que está.
Que aí seria bom deixar lá no repositório do próprio IGFERJ para vocês terem acesso...
Para todo mundo do IGFERJ poder ter acesso.
Quem quiser ter acesso.
Não ficar só comigo.
Sim, isso nem convém estar fora dos servidores do IGFERJ.
Sim.
Mas, sim, pede-lhe isso.
Diz, olha, o Velda, tenho isto aqui num repositório GitHub.
É privado, mas está fora da rede.
Da vossa rede.
Como é que eu faço para passar isto para dentro da vossa rede para vocês verem?
Porque eu sei que nós temos GitHub e temos Azure DevOps que ligam a isso.
Portanto...
Sim, sim.
Mas isso é o Velda que trata disso.
Eu não tenho acesso.
Não sei como é que se faz no objetivo de necessidade.
É, porque eu também gostaria de deixar todos os artefatos dentro da rede do IGFERJ para não
acontecer também aquele problema que aconteceu com o outro sistema lá que virou uma blackbox e tudo mais.
Que vocês ficaram sem acesso.
Exato.
Sim, sim.
É, vocês tendo todos os artefatos originais e tudo para rodar e para modificar vai ser ótimo.
Exato.
É isso.
Então, faz esse pedido ao Velda também.
Tá bom.
Porque ele ontem falou comigo que eu disse que estava a tratar das coisas para ti, agora não sei em quanto é que está.
Como é que está a tratar.
Tá bom.
Eu vou falar com ele e qualquer atualização eu jogo lá no canal.
Sim.
Tá bom.
Combinado.
Tá, então para a próxima reunião eu vou tentar ver sobre o banco de dados.
Vou finalizar hoje o diagrama e o protótipo.
Jogar lá no chat.
E a gente ficou de ver o Power Apps para a próxima reunião.
Será que tem como atualizar aquela função para a próxima reunião?
Para a gente configurar?
Quinta?
Vou tentar, mas não posso.
Não sei.
Não sei se logo vejo.
Mas temos aí muita coisa para ver nessa reunião, não é?
Temos ver os diagramas, ver o servidor estático que fizeste.
Sim, sim.
O que eu estou falando é que daria para eu já, se for possível, daria, por exemplo, para eu pegar sexta-feira, sábado, domingo, para poder mexer na aplicação, como ela está funcionando agora, conectar as boas de dados, dar uma olhada no Power Apps, tentar fazer alguma adaptação para outra tecnologia, ou tentar conectar com o que a gente está usando agora.
Não depende só de mim.
A aplicação está no ar.
Só simplesmente não está a puxar dados.
Mas a aplicação é aquilo.
Mas não tem que ser igual ao que está ali.
Imagina que é uma aplicação de back-office que tu vais poder atualizar os processos, apagá-los, inseri-los.
Podes fazer uma coisa completamente distinta, mas normalmente uma aplicação cruda é aquilo.
E não muda muito, não é?
Tem aqui um formato.
Agora, o que precisas de urgentemente é de acesso à base de dados, que é para começar, eventualmente, a aceder à base de dados.
E a partir daí, fazer uma aplicação cruda em React, para testar, não é?
É isso.
Mas é pronto.
Eu vou ver se consigo dar a volta a isso até quinta.
Mas não depende só de mim.
Com certeza.
E só uma última pergunta.
Como é que o Power Apps está atualizando lá o site estático?
O Power Apps não atualiza o site estático.
Já foi o que eu expliquei da outra vez.
Ah, o Power Apps passa pela Gateway, sim.
O site estático é gerado dinamicamente por essa caixa negra que o colega tinha feito.
Sim, sim.
O Power Apps.
Eu esqueci.
Desculpa.
O Power Apps só serve para a gente inserir processos na base de dados.
Não liga ao site nenhum.
Claro que agora, sim.
Agora há a versão que tu vais fazer.
Por isso é que eu digo.
Não ligues muito ao Power Apps e como é que está feito.
Porque aquilo já não vai ser assim.
A aplicação que vais fazer vai ter duas componentes.
Frontend e Backoffice.
E agora o Backoffice também vai à base de dados a fazer a plate, obviamente.
Mas o portal fica logo automaticamente também feito, atualizado.
Uma típica aplicação web.
Nada de mais.
Ok.
E só para confirmar novamente, que eu não lembro direito.
Eu não tenho anotação sobre isso.
O domínio que a gente está usando para o site estático.
É nosso?
Do IGFES?
Ou era daquele colega que fez a Black Box?
Não.
Isso está no domínio do IGFES.
Interno.
Acho que é um domínio interno.
A gente só tem acesso àquilo com...
Mas isso é o que for preciso.
Mas a partida vai ser interna mesmo.
Porque isso não é para expor para fora.
Isso é só para nós, internamente.
Portanto, aquele limpo de processos...
Processos...
Agora nem me lembro bem, mas é processos, qualquer coisa.
E a gente vai continuar usando aquele domínio ou a gente vai criar um domínio novo?
Isso é uma decisão do Abel.
Mas eu diria que a partida...
Se fosse eu, ia continuar a usar aquele porque ele já é conhecido de algumas pessoas cá dentro.
Acho que não faz sentido estar a criar um novo.
Sim.
Mas se for preciso, cria-se um novo.
Se for para manter os dois em paralelo durante algum tempo.
Mas duvido.
Isto também pouca gente tem acesso a isto.
Dezio de pessoas.
Tá.
Provavelmente...
Mas isso é uma decisão do Abel.
Mas eu diria que vamos usar o mesmo.
Ok.
Então faz sentido.
Tá.
Eu só estava fazendo essas perguntas para eu me planear aqui.
Já ir pensando na estrutura.
Como fazer a distribuição e tudo mais.
Isso do mínimo.
Não te preocupes com isso.
Pensa é numa aplicação que vai ficar num servidor.
Que tem um front-end e um back-office.
Web.
E que vai aceder a outro servidor onde está a base de dados.
Aplicação de três camadas típica.
Em que...
Em que é uma aplicação que vai ser usada internamente aqui no EgoFest por algumas pessoas.
E que vai permitir gerir a parte de back-office.
A parte de front-end.
Vai ser usada por...
Qualquer pessoa do EgoFest vai poder ver os processos do EgoFest.
Mas não para o público.
É só cá dentro.
Poder consultá-los.
No fundo é uma aula de base.
Esse portal vai ser uma aula de base.
Consulta de...
E é só...
Pronto.
E é isso.
Tá.
Eu vou...
Eu acho que a nossa discussão vai ser muito melhor na quinta.
Quando a gente tiver os diagramas em mãos.
Para discutir.
Não.
Não vamos fazer isso.
Sim.
Faz o diagrama com o teu entendimento e já depois valida.
Se é mesmo...
Se é isso.
Se está bem entendido.
Se é o seu objetivo.
Ou se é preciso de algum acerto.
Sim, sim. Tá, perfeito.
Então, agora vai para outra reunião,
se é que já estamos aqui no limite.
Tá, mas é só isso mesmo.
Obrigado aí pela informação.
Ok, então vá. Até quinta.
Obrigado, hein. Até quinta.
Obrigado, Marinho.
Obrigado.
Estou fedendo.
Estranho.
Estou extremamente fedido.
E aí