por trás, ou seja, como é que...
Ok.
Como é que funciona o site, a história do RStudio,
que é para o Joakim também perceber
como é que está tudo a funcionar.
Ok.
Para sugerir aqui alguma coisa alternativa.
Olá, Joakim, boa tarde.
Ok, boa tarde, Joakim.
Este é o Nuno.
Estiva.
Estamos só aqui a terminar um breve roleplay,
que é um minuto, e vamos já aqui
falar um bocadinho dos três, está bem?
Obrigada.
Muito bem.
Então, pronto, aqui é mostrar o portal.
Pronto, não é preciso
ultradetalhar.
Faz o teste antes, escolhe um processo
que apareça certinho, está bem?
Para não termos uma surpresa.
Pode escolher, por exemplo, o estado de incidentes,
ou um desses mais recentes.
Sim, sim.
E depois, andando para a frente, mais um bocado.
É.
Este aqui é a história do início estruturante,
mas este aqui, neste que é a nossa proposta,
acho eu.
Não é?
Eu não consigo perceber pela imagem,
o que eu faço.
E acabou.
Este aqui, valida com o Abel depois,
se vale a pena falar nisto ou não.
porque isto é uma proposta que vem da equipa do...
Pois, eu acho que eles já apresentaram isto.
Pois.
Eu aqui falava com o Abel que ele se fosse,
eu se calhar tirava isto.
Porque isto não fomos nós que estivemos envolvidos nisto,
para não?
Porque eu me lembro.
Não.
Não, eles é que fizeram isto e depois foram falar connosco
para ver se nós tínhamos alguma solução de melhoria.
Mas eu acho que...
Mas eu acho que até eles já apresentaram isto ao Rui.
Portanto, pronto.
E eu tenho a ideia que...
Eu acho que nós não chegámos a estar muito envolvidos nisto,
porque aceitámos, validámos.
Podemos é só dizer que validámos.
Validámos a proposta feita pela equipa do Alexandre,
e vimos que ia de encontro, mais ou menos,
ao que a gente estava a fazer,
mas que isto tem potencial de melhoria.
Basicamente é isto.
É isto.
Pronto.
E é isto que acaba.
Não é muito mais.
Está bem.
Aqui é que eu...
Pronto.
Aqui é basicamente explicar todo o procedimento,
não é?
Desde o início.
Sim.
Podemos começarmos com entrevistas, não é?
Exatamente.
Depois disso, nós começámos a tentar levantar alguns processos
que existiam na casa.
Mas pronto.
Exatamente.
O processo não estava muito bem definido, não é?
E acabámos de levantar mais pequenos fluxos de tarefas,
pequenos procedimentos.
Exato.
Mas que é trabalho que não se perde,
porque são procedimentos que podem ser melhorados.
Acabam de ser sempre procedimentos, exato.
Que podem ser melhorados ou até mesmo mantidos.
Fizemos uma aproximação.
Porque na altura,
puseram-nos em contato mais com técnicos e não propriamente com...
Com as equipas técnicas.
Com as equipas técnicas, depois.
É uma aproximação bottom-up, de baixo para cima.
Por isso é que levantámos mais procedimentos e não tanto processos.
Também havia alguma confusão entre o que era processo e o que era procedimento.
Não era claro para toda a gente.
E se podes falar mesmo à vontade?
Sim.
Como é o Rui.
Exatamente.
Eu vou falar mais à vontade.
Ok.
Está bem.
De qualquer forma, eu também vou treinar isso logo.
E agora vou aqui parar de apresentar, para se calhar falarmos daquilo que eu vejo aqui.
Se quiseres, Maria, depois deixa-me uma mensagem no WhatsApp.
Ok.
Porque, num ou no outro, deixa-me os dois.
Porque eu, quando saio do hotel, não tenho o segundo telemóvel.
Ok.
É para, se for o caso de eu já ter acabado de jantar, eu ligo-me aqui também para vocês.
Está bem?
Ah, está bem, está bem.
Muito bem.
Então, agora aqui em relação ao...
Eu vou só a casa de banho, por um segundo.
Sim, porque eu posso estar já disponível e ligo-me logo.
Está bem, está bem, está bem.
Está bem.
Então, Joakim, tudo bem?
Então, diga-me uma coisa.
É só para eu perceber o enquadramento.
Você está a fazer um estágio para o ICFES, é isso?
Tese de mestrado?
Ah, ok.
Boa, boa, boa.
Então, o Joakim está a estudar o quê?
Engenharia de Informática?
E, Tio?
Sim.
Ok.
Ok, ok.
Sim, sim.
Obrigado.
Sim.
Eu depois devemos combinar presencialmente no ICFES.
Cá vais lá ter connosco.
Eu agora estou fora do...
Ah, ok.
Aí não estás em Lisboa.
Então...
Ah, ok.
Não sabia.
Está bem.
Eu agora estou fora do país.
Estou em África.
Vim aqui dar uma formação de cibersegurança.
Também estou fora.
Mas eu estou com...
Eu sou formador também.
Portanto, em várias áreas.
Também conheço bem COVID.
Conheço ITIL.
Conheço ISO 20000.
Também sou formador nessas áreas todas.
Então diz-me uma coisa.
Tu...
Já percebi que és brasileiro, não é?
Estás cá em Portugal há quanto tempo?
E fizeste o curso...
Começaste cá...
Ou fizeste primeiro no Brasil e agora estás a fazer o mestrado.
Ok.
E tens certificação com o BIT ou ainda não fizeste?
Certo, certo, certo.
Ora bem.
Então tu és de onde?
Do Rio, não?
De Janeiro, ok.
Eu já tive muita malta do Brasil na minha equipa.
Estou muito habituado a trabalhar com malta lá de lá e também já lá fiz projetos.
Por isso, bem-vindo.
Sim.
Que é brasileiro, mas que não é aqui?
Tu já conheço alguém brasileiro, mas que não nasceu no Brasil?
Não me digas que é o teu caso.
Não.
Então...
Aonde?
Na Noruega?
Ah, que engraçado.
Ah, é espetacular.
Ah, é que engraçado.
Aí, foste adotado de uma família brasileira.
Que engraçado.
Ok, boa, boa, boa.
E agora estás em Portugal.
Estás a gostar?
Sim, sim.
É uma boa escola.
Eu sou da Universidade Nova de Lisboa.
Sou engenheiro informático também.
Mas conheço bem o técnico e tem boas professores.
É uma boa escola.
É uma boa aposta.
Agora, falando um bocadinho aqui do ICFES.
Portanto, nós estamos na equipa de arquitetura empresarial, com a Bela, o coordenador.
Portanto, tudo o que é processos na organização é connosco.
Portanto, levantamento de processos, o TUB, depois depois fazer o SIS, o TUB.
Portanto, e andamos aqui há mais de um ano a levantar processos.
Às vezes há aqui uma confusão.
As pessoas misturam tudo, um bocado das coisas.
Pensam que um processo é um procedimento, vice-versa.
É muito normal isso acontecer.
E estamos aqui numa fase de querer implementar uma arquitetura empresarial robusta.
Eventualmente usando COVID, porque o COVID casa muito bem com a ETIL, por exemplo.
Por isso é muito interessante tu teres interesse nessas áreas e nessas valências.
Porque, eventualmente, podemos criar aqui um estágio de projeto bastante interessante.
Portanto, estamos numa fase de...
Como sabes, o Ministério da Justiça tem muitas instituições por baixo.
Não sei se são 22.
Das quais uma delas é o ICFES.
O ICFES foca-se muito.
Tudo o que é a informática do Ministério da Justiça passa pelo ICFES.
E fornece serviços de informática a todas as instituições.
Como é, por exemplo, o IRN, do Instituto de Recurso e Notariado.
A Direção-Geral de Prisões.
O Conselho da Magistratura.
Enfim, há uma série de instituições.
E o que nós...
Onde é que nós começámos?
Começámos em casa, não é?
Vamos olhar para o ICFES e ver que processo é que existe nas várias áreas.
A área de redes, a área de cibersegurança, a área de contratos.
Pronto.
E chegámos à conclusão que ainda há muito por fazer, não é?
Portanto, há algumas áreas que têm alguns processos.
Outras não têm nada.
E temos que começar a criar aqui a estrutura.
E nós estamos aqui numa fase em que já...
E entretanto, entrou um projeto agora há algum tempo.
que é a reformulação do ICFES e o ICFES.
Já ouvi-te falar do ICFES?
Pronto.
O ICFES não é mais do que um sistema de gestão de ticket.
Portanto, gestão de pedidos de serviço.
Os clientes fazem pedidos ao ICFES.
E atenção que os clientes do ICFES são as outras instituições do Ministério.
Pode ser um cliente, pode ser, por exemplo, o Instituto de Registro e Notariado.
Faz um pedido ao ICFES que precisa, sei lá, de um computador lá no serviço deles.
Ou, por exemplo, há um tribunal que precisa de um pedido de uma câmara de vídeo no tribunal do Porto.
Ou da Covilhã, por exemplo, onde estás, de Castelo Branco.
Porque precisa...
Pronto.
O ICFES já tinha o ICFES, mas agora está a atualizá-lo para a versão mais recente.
O ICFES é das melhores ferramentas que existem em gestão de pedidos de serviço.
Existem várias.
Existe o ServiceNow, existe...
Mas é o ICFES que o ICFES adjudicou.
E, obviamente, o ICFES segue a metodologia de processos de ITIL.
Processos de TI.
Por isso é que nós...
Apesar desse projeto estar a ser implementado por outra equipa,
eles também olham muito para os processos que nós levantámos.
Gestão de incidentes, gestão de problemas, gestão de pedidos de serviço.
Que é para estar tudo alinhado e para eles depois aplicarem o processo na ferramenta.
Portanto, nós agora estamos aqui nesta fase.
Estamos focados em...
Nós queremos ter uma arquitetura empresarial robusta.
E por isso é que também a nossa equipa se chama arquitetura empresarial.
E aí, provavelmente, com o BIT, será uma excelente escolha.
Mas alinhada também com o ITIL, com o ISO 20000, por exemplo.
Porque nós estamos a começar só em TI, não é?
Mas daqui para uns meses queremos ir para as outras áreas.
Por exemplo, área de recursos humanos.
Aí, provavelmente, vamos usar ISO 20000, não é?
Porque já são processos mais transversais.
Ou vamos para a área de contratação que ainda agora falaste, não é?
Gestão de contratos.
Porque aqui pode haver vários tipos de contratos.
Não é só informática, não é?
Pode haver outro tipo de contratos.
Por isso, estamos numa fase de...
Estamos a levantar...
Estamos a criar processos to be...
Para depois mostrá-los às várias áreas e adaptá-los à empresa, não é?
Porque, como sabes, as metodologias não é para levar cegamente, não é?
Às vezes não dá para adaptar logo.
Vamos adaptando e vamos aplicando, consoante a maturidade da empresa, não é?
E aqui temos tudo.
Temos empresas um bocadinho mais maduras, com mais processos.
E as outras não têm nada.
Estão a começar do zero.
E a nossa equipa, a nossa...
A ideia era fazer isto a todas as instituições.
Ok?
É um projeto a longo prazo.
Por isso, precisamos de pessoas que saibam de COVID, que saibam de ETIL, que saibam de processos,
que tenham interesse em trabalhar nessa área, que é o caso, não é?
E que nos ajudem aqui a evoluir nesse sentido.
Desjou.
Certo, a decisão será sempre do Abel, que ele é que é o coronel da área, mas a ideia é usarmos Etil ou Aetil,
e estamos a usar Etil 4 para os processos, e eventualmente pôr isto numa cápsula, num repositório,
depois montado com COVID também, porque elas casam bem uma com a outra, elas não se esmagam uma à outra.
Podemos fazer um estágio mais focado em Etil, podemos fazer com um bocadinho de COVID também,
obviamente que a decisão final é também do Abel, eu posso dar as minhas sugestões, eu sou certificado em Etil 4,
e por acaso tenho ideia deste ano me certificar em COVID, porque vejo que é algo em COVID 2019, que é mais recente,
e até porque tenho uns pedidos de formação nessa área, eu gosto sempre de me certificar nas coisas antes de começar a ensinar a outras, como é óbvio.
E diz-me uma coisa, a nível de programação, tu tens skills de programação ou não?
Ah é? Tu estás...
Ok, ok, boa, boa.
Ok, ok, boa, boa. Eu também sou certificado em DevOps, também...
Por exemplo, DevOps é uma coisa gira que podemos aplicar aqui, porque há muito interesse nisso.
Porque o Abel inicialmente disse-me que tu ias nos ajudar aqui a reformar o portal de processos.
Ok, mas tendo conhecimento de processos e com o Abel e Etil, tanto melhor.
Eu depois também passamos de conhecimento, eu, de Abel e Etil.
O que é que se passa aqui? Nós temos um portal de processos, que foi montado por um colega que entretanto saiu,
e isto ficou assim um bocado... está a funcionar, mas ele usou aqui algumas técnicas de análise de dados,
usou o Quartz, não sei se já ouvi isto falar, usou o R, a linguagem R da Microsoft,
E basicamente isto é o quê? Existe uma base de dados, com uma base de dados simples, com...
Eu acho que só tem uma tabela, que ela é mesmo simples.
Em que sempre que...
Em que nós inicialmente tínhamos um template em Word, em que escrevíamos o processo.
Escrevíamos o processo mesmo à mão, escrito, num documento Word, quais são as atividades, qual é o nome do processo, etc, etc.
E fazíamos o desenho, a modelação, o desenho do processo, usamos BPMN, que é boa prática,
e esses BPMN, pronto, a versão 2.
Pronto, ok.
Ok.
Aqui, mate, pronto, aí já é mais virado para a versão 2, exatamente.
Porra, porra.
Pronto, nós estamos a usar, para desenhar os BPMNs, o Camunda.
Vocês já ouviram falar, é uma ferramenta open source.
Ah, bom, bom.
Isso é interessante, então.
Porque nós depois, isto correndo tudo bem, e aí vai correr, claro, de certeza, a ideia é depois automatizar algumas coisas, não é?
Mas como a fase de maturidade ainda é inicial, primeiro temos é que desenhar as coisas, porque não há nada a desenhar.
Mas isto para dizer o quê?
Porque esse colega, na altura, ele estava cá há mais tempo, ele criou um sistema, uns scripts em R, usou o reporting services da Microsoft, e basicamente o que é que acontecia?
Ele injetava os BPMNs e gerava imagens dos BPMNs em SVG, em vetorial, e os words, por acaso não eram em Word, era um fecheiro Excel que por cada linha tinha um processo, e tinha colunas com as várias colunas de informação.
E ele injetava.
Agora, processos.
Exato. E depois, ele exportava de Camunda, exportava para SVG, para imagem, para não perder qualidade, para vetorial, os modelos.
E tinha um Excel onde ia escrevendo o processo, manualmente, as atividades, quem são os interlocutores, os inputs, outputs, as ferramentas usadas, etc.
E isso depois a gente mostra-te isso tudo com calma.
E com base nisso, e ser injetado na base de dados.
Ou seja, nós neste momento, neste momento temos tudo em base de dados, os processos todos levantados até hoje.
São 50 e... quer dizer, são mais de 50 porque também se levantou coisas que chegou à conclusão que são procedimentos, são coisas mais pequenas.
Mas, mas, acho que estão carregados à data de hoje de 54.
Muitos é Ziz e já alguns Tobi, baseados em Etil 4.
E depois, ele criou um portal web que vai ler à base de dados e aparece um portal web com...
Para as pessoas consultarem, basicamente.
Pronto. O que é que eu fiz aqui há cerca de 4, 5 meses?
Como era um bocado chato andar com o Excel a meter à mão, eu criei uma aplicação em Power Apps, como foram tendezinhos, formuláriozinhos, em que as pessoas, quando estão a levantar processos com outras equipas, com outras áreas, têm a aplicação aberta e podem ir escrevendo...
No fundo, é uma aplicação cruda, não é? Create, read, update, delete.
Portanto, fiz uma aplicação cruda que permite gerir os processos que estão na base de dados.
Apagá-los, alterá-los, criar novos.
E agora, o que é que nós queríamos fazer?
Queríamos olhar para aquele portal que está feito, porque o colega foi-se embora e o código está compilado, não é?
Aquilo é uma caixa negra, não é? Ninguém consegue, nem pode alterar, não é?
Porque aquilo foi trabalho que foi produzido e que os direitos da autor são dele.
O que é que queríamos fazer agora?
Queríamos fazer um portal novo ao lado, tendo como base essa base de dados e replicar, fazer uma coisa semelhante, mas uma coisa do ICFES.
E a base de dados também podemos evoluí-la.
Por exemplo, aquilo é só uma tabela. Se já melhoramos aquilo, temos duas ou três tabelas.
Mas é muito objetivo é esse.
Ao mesmo tempo que se faz esse trabalho, também se aprende e se levantam mais processos e testamos.
Estás a ver?
Aquilo é um site estático, HTML, CSS3, mas até que...
Exatamente.
Agora, não há aqui propriamente nenhuma regra de teres que usar esta linguagem ou outra.
Podemos decidir em conjunto.
Eu sei que, por exemplo, o ICFES tem licenças de Microsoft, desenvolvimento.
Podemos usar C-Sharp, podemos usar R, podemos usar até Python.
Temos aqui margem de manobra para podermos usar aquilo que quisermos, desde que a gente consiga replicar o portal, para depois descontinuarmos este atual.
Porque este atual é uma caixa negra neste momento.
Nós conseguimos. Eu já andei a fazer um bocado de reverse engineering, a ver como é que está tudo montado e já sei como é que está tudo montado.
Mas não podemos estar a alterar código que não é nosso.
Portanto, podemos é ver como é que está montado e fazer algo semelhante com outras tecnologias.
Ou com as mesmas até, porque não.
Percebes?
Portanto, e passa muito por aí a tua ajuda aqui, no desenvolvimento desse portal.
E depois, eventualmente, podemos também nos ajudar a levantar também os processos, a aplicar aqui um bocadinho de COVID, enfim.
E aquilo também, o que for...
Eu estou muito habituado a fazer estágios de... Já fiz, já tive vários estagiários a trabalhar comigo.
Portanto, também posso dar alguns direcionamentos, ajudar na direção de...
Para teres um estágio rico, um estágio bom, que toque várias tecnologias.
E, obviamente, os tuas sugestões também serão bem-vindas.
Sim, isso é interessante.
O LinkedIn, tens algum currículo em PDF ou algo de género?
Posso enviar também?
Não?
Está bem.
Ah, está bem.
Eu também posso pôr aqui o meu.
Maria, quer dizer nada?
Maria não está?
Está.
E aí E aí E aí E aí E aí e trabalhos há quantos anos aqui só para ter uma ideia
o ok bobo e tentou trabalho e o web designer Ok também gosto muito dessa área mas então e diz uma coisa e
tá a trabalhar para uma empresa do exterior é só que tá sem no fundo tá a fazer mestrado tá a trabalhar
beleza e Ok consegue conciliar as duas coisas tá bem boa e aí e as pessoas bem-vindo ao clube que eu
não é a ok mas tá sozinho em Portugal ou tens família e tá a boa boa boa Castelo Branco esse bem esse bem que eu estava boa
e é caótica e é caro é que o Branco é porra tem preços simpáticos boa boa e olha vou por aqui no chat o meu
LinkedIn também e acho que podemos fazer aqui alguém santa eu é competição neste momento estou fora do
país só vou para a semana mas não invalida que a gente depois também não combina uma reunião mais mais
profunda eu acho que não sei se tens alguma dúvida eu acho que agora já tem aqui um bom o varejo de de
tudo um pouco não estamos envolvidos né imagina uma instituição que é o Ministério da Justiça que tem
várias tem uma empresa de informática instituição que é o que fez e que tem outras 21 que são suportadas a
tem uma empresa automática pelo e que fez e a partir daí do e que precisa de melhorar os seus processos porque
fase, pronto, também já deves ter ouvido falar do PRR, que é o programa de resiliência.
Pronto, exato.
Ok. Sim, mas ainda está por continuar, mas provavelmente vai ser estendido, mas o PRR significa que existem muitos milhões de euros da Europa para melhorar processos nos vários países da Europa, incluindo Portugal. E o IGFES tem uma verba bastante considerável para apostar nisto. Portanto, estamos a fazer uma grande aposta de melhorar os processos.
Há investimento, há dinheiro, portanto, precisamos de pessoas capazes para montar as coisas e daí que há aqui um potencial imenso de melhoria de muita coisa.
Começamos agora, estamos nos processos da IT, depois escalhávamos para os processos de outras áreas e entramos, começamos a trabalhar com as outras áreas.
Portanto, nós seríamos aqui a bandeira do Ministério a nível de processos. As pessoas que... Por isso é que eu acho que poderá ser feito aqui um estágio interessante, porque abarca aqui tecnologia, processos, pessoas, não é?
O famoso triângulo, não é? Que é o princípio, que é o que se pretende. Mas é como digo, assim que eu voltar também a Portugal, depois podemos fazer mais reuniões.
A Maria provavelmente agora tem melhor, pode ir também passando algumas informações sobre o portal, para tu ir estudando aquilo, eventualmente dar acesso ao portal, para ver como é que vai estar montada.
Depois, tipo numa próxima reunião, eu estou em África e aqui a rede é um bocado lenta e às vezes eu não consigo, e eu não tenho acesso aos sistemas ICFES neste momento.
Mesmo que eu te queira mostrar alguma coisa, eu não consigo, porque eu não... A VPN, há políticas de segurança, pronto, há acidente de outro país e estou bloqueado no sentido de que não tenho acesso.
Mas, por exemplo, a Maria pode ir mostrando algumas coisas do portal. Maria, está aí?
Maria? Não sei se ela me está a ouvir, mas pronto. Mas nós temos um guião, temos um guião de como é que trabalhamos.
Nós montamos um guião para levantamento de processos, pode ser melhorado, pode ser melhorado, obviamente, mas que já é bom porque havia outras equipas a levantar processos e cada um fazia à sua maneira.
E nós queremos uniformizar as coisas, não é?
Portanto, temos um guião que a Maria pode partilhar contigo, temos o portal, a Maria pode eventualmente também partilhar o link.
E tu tens VPN depois para aceder aos sistemas ICFES, não é?
Ainda não.
Ok, tudo bem.
Ok, estava aqui a ver o teu perfil.
Também tiraste o Google Project Management, boa.
Eu também sou gestor-projeto, também preparo pessoas para o PMP, para o Scrum Master, estou muito habituado, conheço-te muito bem, portanto é interessante.
Por isso, acho que temos aqui potencial para fazer aqui uma coisa boa.
E aí, eu acho que temos aqui uma coisa boa.
Ok.
Ok, ok.
Perfeito, perfeito.
Porque assim, então quer dizer que pode estar connosco durante um largo período, não é?
Esta parte agora mais da aprendizagem, perceber como é que as coisas funcionam e depois fazer a tese propriamente dita.
A tese é quanto tempo?
Seis meses, um ano?
Como é que funciona?
Quatro meses.
Ok, ok.
Então...
Ok.
Certo, certo.
Bem sim, parece-me bem.
Portanto, na prática tu estás disponível, obviamente, com o tempo que for possível, desde agora, não é?
Começa agora, é isso?
Ok.
Tu trabalhas para a empresa a full time e à noite trabalhas para a TEC?
Exato, exato.
Ok.
Certo, certo.
Sim, já, sim.
Eu também trabalho muito a projeto e às vezes não sabemos o que é aí.
Certo, certo. Sim, já.
Eu também trabalho muito a projetos,
e às vezes não sabemos o que é aí.
Mas sim, a gente adapta. A gente adapta da melhor forma.
Não há problema.
E aí E aí E aí E aí E aí o dia inteiro pode ser qualquer dia ou a um dia específico
o ok vai ter 8 horas
Ok tipo ok já percebi tanto qual é a tua expectativa a nível do horário semanal tinhas tipo sei lá 15 horas para
o projeto 10 8 mais ou menos e obviamente que alto nível né mas se medir por o salário não podemos a gente depois afina
Ok.
É bom.
Ok, isso é muito bom.
Certo.
Sim, nós também somos flexíveis, vamos ajustando.
Se uma semana fizeres menos, noutra fazes mais.
E não, obviamente, queremos é que isto tenha sucesso para todos, especialmente para ti, para teres um bom estágio.
Está bem.
Tens mais alguma dúvida, que era esclarecida, uma coisa ou de repente não te lembras de mais nada.
E aí
O que a Maria estava a mostrar a bocado, não é?
Basicamente no início, quando nós cá entrámos, nós também não conhecíamos a entidade, não é?
E houve alguém que nos direcionou e que nos disse, vocês agora vão falar com várias pessoas
e decidam a vossa metodologia e comecem a levantar processos.
O que chegámos à conclusão foi que deram-nos pessoas muito técnicas e pessoas que às vezes nem sabem o que é um processo.
Deram-nos pessoas que começavam a falar, eu faço assim, clico neste botão, uso aquela ferramenta, tiro um relatório.
Pronto, muito focadas nas instruções de trabalho, no procedimento.
Depois passámos essa mensagem que nós temos que começar de cima para baixo, não é?
Macro processo, depois processo.
Mas na prática esse trabalho foi útil porque deu-nos uma visão de algumas equipas.
A equipa, por exemplo, de servidores.
Há uma equipa que só trabalha com Windows, outra só com Linux, outra só com...
E o processo foi muito simples, foi...
Marcavamos reuniões com essas pessoas.
Nós fazíamos as perguntas.
Íamos tirando notas.
E depois desenhávamos o processo em Camunda, em BPMN, V2.
E mandávamos para a pessoa para validar se era mesmo aquilo que ela tinha dito.
E a pessoa validava tanto o desenho como o que estava escrito, dava o ok.
E esse processo era injetado na base de dados do género.
Olha, este já foi validado, pelo menos por quem...
Por quem nos deu a informação.
Pronto.
E assim sucessivamente fomos fazendo para uns...
40 e tal, 50 exis.
A dada altura, chegámos à conclusão, é pá, temos que começar a fazer tubis.
Porque a gente estamos aqui eternamente a fazer exis.
Exis, isto é uma instituição grande.
A gente não pode estar...
Chega de fazer exis.
Vamos começar a focar...
Agora que já temos algum conhecimento de como é que funciona a empresa, a instituição.
Vamos começar a criar tubis.
Nem que sejam tubis genéricos, como o Itil sugere.
Vamos mostrar aqui em direito e vamos afinal-vos.
Fazer um tailor...
Um tailor...
Tailor version, não é?
Uma versão...
Um fato à medida desse processo.
Pronto.
E é o que temos andado ultimamente a fazer.
Mas a metodologia é muito semelhante.
Agora não é bem igual.
Agora o que é que fazemos?
Vamos ao Itil 4.
Ok.
Para mim perguntámos aqui em direito, aos diretores e às managers, quais são os processos mais urgentes aqui na casa,
que vocês considerem.
E disseram, é a gestão de incidentes, é a gestão de pedidos de serviço.
E a gestão de problemas.
Pronto.
Começámos nesses três.
Entretanto, fomos...
O que é que fizemos?
Fizemos o levantamento.
O levantamento, quer dizer, agarrámos no Itil e mapeámos as boas práticas de Itil.
Em cada um desses.
E agora estamos a mostrar ao ICFES para ver se se enquadra bem cá na ordenação ou se é preciso afinar alguma coisa.
Porque às vezes há processos que podem ter que ser afinados porque são demasiado complexos,
ou que ainda não há maturidade suficiente.
Até o próprio papel, não é?
Por exemplo, o gestão de incidentes.
Normalmente há um gestor de incidentes.
O ICFES não existe essa figura.
Portanto, vai ter que ser criada.
O gestor de pedidos de serviço.
Até vai ter que ser criado esse papel.
Estamos numa fase de mostrar quais são as boas práticas mundiais em gestão de processos de informática.
Neste caso é o Itil, o 4.
Decidimos usar essa metodologia.
Que é para depois...
E em paralelo, entrou esse projeto do Exivista.
E a tecnologia sozinha também não funciona.
Tem que ter os processos bem definidos lá por trás.
Então estamos nesta fase de trabalhar em conjunto com essa equipa, mostrar-lhes aquilo que temos feito.
E afinarmos também com a ferramenta.
Que é para depois todos os pedidos que entrarem no ICFES.
Porque neste momento é uma confusão.
Há pedidos por telefone, há outros por mail direto, por uma mailing list.
O Exivista, pouca gente usa aquilo.
Alguns também entram por Exivista.
A ideia é começar a usar Exivista para tudo.
Mesmo que venham de fomema, aquilo tem que gerar um pedido sempre.
Para ficar registrado em sistema.
Para depois termos um catálogo de serviços como deve ser.
Tudo organizado.
Tirarmos métricas.
Tirarmos...
Fazemos melhoria contínua, não é?
Estamos um bocado nesta fase de ir levantando processos de ETIO.
Levantando, ao fim e ao cabo, é ir desenhando.
Ir mostrando e afinando.
E depois aprovar, não é?
Está bem?
É.
Não.
Não, não, não.
Isso se faz o Exivista, não é?
A plataforma web e daí o sucesso que ela teve foi que...
Aqui há uns anos já houve alguém a tentar fazer este trabalho.
E na altura gerou uns documentos que ficaram perdidos numa gaveta e nunca ninguém ligou àquilo.
A ideia aqui é termos realmente os PDFs dos processos.
Para quem quiser ler em PDF.
Mas o portal de processos é ter o mapa de todos os processos da empresa.
E qualquer pessoa liga-se ao portal e vai ver...
Olha, processos da área de contratação.
O que é que temos?
Olha, temos aqui...
Como...
Exatamente.
Por exemplo.
Não necessariamente.
É mais como uma knowledge base.
Uma base de conhecimento para ser usada pela instituição.
E para o futuro...
Repara, temos 22 instituições, tirando o ICFES, não é?
No futuro temos um portal...
Agora quer ver os processos do Instituto de Registro e Notariado.
Como é que são feitos pedidos de serviço para a parte da IT?
Olha, como é que resolvem problemas da área de contratação?
Agora quer ver os processos da Direção-Geral de Prisões.
Como é que eles fazem pedidos para...
Obras na Prisão...
Enfim.
Aquilo será o mapa da mina, não é?
Terá ali tudo organizado.
Obviamente depois.
A ideia é o exibista ter vários desses processos mapeados dentro do exibista.
Mas a ideia do portal é uma knowledge base.
É uma base de conhecimento.
Portanto.
Por isso é que o facto de ser...
Sim, sim.
Também.
O exibista é uma parte...
Mas se no futuro quiseres usar...
Desistir do exibista e usar outra ferramenta, não tem problema nenhum.
Isso nunca vai estragar esse portal de processos, porque isso é uma coisa agnóstica à tecnologia.
Portanto.
É uma base de conhecimento.
Porquê?
Porque está...
Porque as pessoas gostaram de ver o portal.
Em vez de receberem um PDF no e-mail, que depois mais ninguém liga.
Assim tem sempre um portal que depois pode estar integrado na internet do e-fares.
Sempre com tudo atualizado.
Por isso é que nós começámos a programar isto.
Esse colega começou a programar isto de uma forma dinâmica.
Que é para...
Nós vamos continuar a levantar processos.
E sempre que injetamos na base de dados esse novo processo, ele aparece logo automaticamente no portal.
Com a tal aplicação Power Apps e tudo.
E a ideia é mantermos esta dinâmica.
E não ser uma coisa estática, não é?
Porque não é tão boa, não é?
Ok.
Boa.
Sim.
Nós podemos melhorá-lo sem dúvida.
Eu também, por acaso, também preparo uma alta para a certificação de Business Análise, do PBA, do PMI.
Também sou certificado nisso.
E considero que é fundamental fazer boas análises para depois também termos bons softwares e boas ferramentas.
É?
Pronto.
É isso.
Eu também acho que sim.
Pelo que me estás a dizer que trabalhas.
Também estou a ver que trabalhas, conheces bem, no...
com tecnologias recentes, já não tão recentes, mas que se usam muito,
Node.js, JavaScript, React, Angular, podemos eventualmente montar aqui algo
nestas tecnologias que tu dominas e que são atuais, fazer uma coisa semelhante.
Temos, qual é a grande vantagem? Temos a base de dados, agora é criar dinamismo,
fazer um front-end dinâmico em cima daquilo. Podemos também adaptar a base de dados
de uma forma mais eficaz, mas isso aí trabalhamos em conjunto. Eu também sei fazer
modulação de base de dados, validamos em conjunto, podemos fazer per-programa
e podemos fazer uma série de coisas engraçadas. São áreas que eu também fui programador
a vida toda, sempre fui programador, trabalho há 25 anos na área de engenharia informática
e também já trabalhei em muitas linguagens. A dada altura também fui tec-lead,
arquiteto de sistemas, depois estou de projeto e agora é um bocado um misto de tudo, não é?
Consultor, formador...
Então...
É isso e aí...
O caminho é esse, olha, já pusei o meu link também de LinkedIn, se quiseres envia um convite,
vou-te mandar já um convite, porque eu acho que é isso, o caminho é sempre este, é para
aprendermos o máximo que conseguirmos e termos gosto na aprendizagem, é isso que nos torna
profissionais valiosos no mercado, não é? No fim ao cabo.
Muito bem.
Muito obrigado.
Ora bem.
Pronto, é isso aí.
É isso mesmo, vamos criar aqui algo interessante para teres uma boa experiência de estágio,
projeto e obviamente, pronto, e colaborarmos e aprendermos todos uns com os outros. Isto é
muito importante também termos a humildade, eu mesmo trabalhando há 25 anos, eu sou humilde
todos os dias para admitir que tenho sempre coisas novas para aprender e que estou sempre
disponível também para aprender com vocês, mesmo sendo malta mais nova. E é mesmo assim,
é que é enriquecedor e é que é bom para todos. Muito bem.
Ok, obrigado, Jatinho. Eu também acho que tens aqui um bom perfil para nos ajudar-vos aqui a... neste projeto e também acho que o Abel neste caso acertou em cheio a arranjar-me um recurso válido para também nos ajudar aqui a melhorar as coisas e...
É pá, isto tem visibilidade, é muito interessante porque o Ministério da Justiça tem visibilidade não errada às vezes de que tem muito para melhorar. E se nós formos as lanças, os pontos de lança, no Brasil tem outro nome, é zagueiro, não é?
Se formos os zagueiros, não é? Como se fosse um jogo de futebol e mostrarmos o que é que isto melhorou com o nosso trabalho, é pá, só tem... só é benéfico para nós, só nos vai valorizar a todos os níveis. E aquela satisfação também de ajudar a organização a melhorar, não é? Os seus processos.
Sem dúvida, sem dúvida. Sem dúvida.
É verdade. E o país está bem, apesar de agora vamos mudar de governo, mas isso é outra história, mas o país a nível de tecnologia, há muita gente a vir para cá, de fora do país, mesmo de outros países, até dos Estados Unidos, muita gente a querer vir para cá porque...
Temos aqui potencial de fazer muita coisa boa, temos um... As pessoas são boas, o clima é bom, temos aqui um potencial engraçado de fazer boas sinergias com outros países, mas há muita gente fora a vir para cá trabalhar, o que é um bom sinal.
É sinal que há trabalho, que há projetos e que há vontade de fazer coisas boas.
Muito bem. Bom, a Maria não diz nada, não sei se está aqui ou não, mas de qualquer forma, pronto, olha, ficamos em contacto.
Portanto, a Maria, o que ela puder ir mostrando, vai-lhe pedindo os acessos.
E eu quando voltar a Portugal, depois também marcamos até volta dia 22.
Depois, a partir de 24, 25, temos uma reunião do dia 24, se calhar interessante, não sei se tu conseguirás estar presente, deixa-me ver.
Por acaso, não é 25, desculpa, dia 25, eu acho que é às 3 ou é às 2, pois é o dia que tu estás ocupado, não é? A hora.
Ah, é?
Porque essa reunião, eu acho que é às 2, não tenho certeza, mas já seria interessante.
É? Então deixa-me ver, se calhar, ou então peço para...
Então, só não conseguias das 3 para a frente, não é?
Então deve ser review, não?
Planning? Ah, ok.
Então essas demoram tempo, essas é a tarde toda, não?
Ah, ok.
Até vou...
Essa era engraçada porque é com a equipa exibista e vamos olhar para os próximos processos a trabalhar em conjunto.
Essa era interessante para tu participar.
Eu acho que esta é às 2, mas eu depois confirmo, ou a Maria confirma.
Se for às 2, se calhar dava, não é?
Para ti.
Está bem. Eu até acho que é às 2, aí dava.
Até a gente depois informa-te disso.
Desculpa, estava aqui a ouvir.
Eu digo já.
Exato, porque eu não consigo ver.
Portanto, é no dia 25.
Exato.
Às 2 e meia, das 2 e meia às 4 e meia.
Mas pronto, isso também...
Depois aqui 2 horas, não sei, não é?
Ok.
Bom, podia ser o caso de eu pedirmos para começar a ouvir as duas.
Sim.
Eles devem ter para as 2 e meia porque, como o Joakim e tudo mais, costumam ir almoçar ali, oh.
Obrigado.
Isso demora-se um bocadinho mais.
Mas aqui eles até têm.
Levantamento de processos, ponto, análise de integração no exibista.
Isto deve ser aqui 2 temas.
Deve ser analisar aqueles processos que nós temos para integrar no exibista e depois deve haver uma fase em que é exatamente definir quais são os próximos.
Pronto.
Pois, pois é que é interessante.
Deve ter aqui 2.
Então podemos ver a via...
Mas se puder, quero que eu possa por aqui o invite e depois se conseguir entrar também, Joakim.
Eu vou nem enviar aqui.
Exato.
Já sabe?
Ah, sim, sim.
A gente costuma gravar.
Sim, a gente costuma gravar.
Isso ali não é um problema.
Essa é interessante porque é uma reunião com a equipa exibista já a falar dos próximos processos para vermos em conjunto.
E era uma excelente reunião para já entrares on board.
Pronto, eu vou por aqui...
Já lhe enviei, Joakim.
Aqui pelo chat, link.
Pronto.
É dia 25...
Está marcada para dia 25 de março a partir das 2h30.
Quarta...
Então, nós fizemos assim.
Fazemos assim.
Nós gravamos.
É, nós gravamos.
Eu vou dizer, às vezes é um bocadinho complicado,
porque como nós somos alguns ainda, não é?
Da equipa do exibista, eles são ali 4 ou 5.
Não sei se o Alcentro também estará presente.
É, é isso.
Depois somos mais nós.
Na altura que pedimos que a terça-feira seria a sua melhor,
porque estamos cá todos também.
Pronto, mas a gente grava.
Grava e depois qualquer questão também pode sempre...
Sim, porque depois vão ver outras.
Esta seria a primeira.
Por isso as próximas depois já entravas.
Ou então aparece a primeira meia hora nesta,
antes de entrares na outra das três.
Sim, sim.
Só para dizer adeus e para dizer que temos um novo membro da equipa.
Mas a gente grava, a gente grava.
Não tem problema.
Pronto, estão sendo assim.
Olha, Maria, depois diz aí ao Bel,
pronto, reunimos com o Joakim.
Correu tudo bem.
Já estamos aqui...
Pode andar aqui.
Logo à noite, as coisas.
Vou ir falar com ele logo à noite.
Logo à noite, dizes-lhe isso.
Depois eu também, se me ligar, também digo.
Tá, tá.
E que estamos alinhados.
Pronto, o que eu peço, Maria,
é que puderes passar depois ao Joakim,
que eu não consigo passar nada.
Estou fora agora de Portugal.
O quê?
E, bem, eventualmente,
ou guião, ou acesso ao portal,
mas isso falamos...
Sim, pronto.
Eu queria ter dito para falar com o Abel, sim,
porque deve ter acesso ao nosso SharePoint,
que é onde nós temos todos os entregáveis,
mas pronto, isso que qualquer coisa também enviamos
aqui pelo Teams ou por outro lado.
Mas ter acesso, pessoalmente, ao site,
para ficar assim com uma noção.
Se puder pedir isso diretamente ao Abel,
por mensagem,
que ele faz o tipo da VPN.
É, isso, tem que ter a VPN,
a máquina de salto,
para depois conseguir aceder essas coisas todas.
Pois, isso é preciso isso tudo, é verdade.
Tá bem, a gente logo fala com o Abel, então,
na reunião da noite,
sobre essa questão, então.
Mas se puder, pode-lhe já mandar uma mensagem, Joakim?
Aqui no Teams mesmo?
Sim, mande-lhe mesmo no Teams,
que ele já fica com a ideia
que tem que fazer estes pedidos.
Se calhar ele até já fez,
só que ainda não teve resposta.
Pois, ainda não teve.
Muito bem.
Pronto, correu bem.
Apesar de ter aqui a rede um bocado lenta,
mas espero que tenha sido elucidativo.
Não, não.
E há uma coisa, também vamos falar.
Então vá, obrigado.
Eu só te pedi para depois me comprar as águas.
Porque eu à segunda no cabelo.
Não, não, guardo já, Joakim.
Não, não.
Eu prefiro já, depois esqueço.
É melhor assim.
Tá bem.
É daquelas quatro ebras.
É, é.
É da Júlia.
É, estou aqui.
Tchau, Maria.
É, não está.
É.
Para o Tosca.
Então dá um abraço.
Obrigada, Joakim.
Obrigado.
Legenda Adriana Zanotto